रणथम्भौर में कुएं में गिरने से भालू की मौत ,  वन विभाग के अफसरों ने मीडिया से बनाई दूरी । 
नन्हें - नन्हें हाथों से निर्मित आकर्षक और अद्वितीय कलाकृतियों ने मन मोह लिया । 
सांस्कृतिक वैविध्य हमारी संस्कृति का सौंदर्य है और उन वैविध्यों में आंतरिक ऐक्य इसकी अनुपम अतुल्य विशिष्टता है । 
अनार खाएँ - त्वचा में चमक पाएँ । 
ट्राय फॉउंडेशन द्वारा निःशुल्क दवा वितरण एवं नर्मदा सेवा । 
समस्त साधनाएं जैसे - जप ,  तप ,  योगाभ्यास तथा वेदों के पठन में जब तक भक्ति का सम्पुट न हो ,  वह बेकार है । 
ग्रामीण युवाओं के सशक्तिकरण के लिए अब इफको लाया है  । 
कतर एयरवेज ने एयर इंडिया के अधिग्राहण से जुड़ी किसी भी बातचीत से इनकार किया । 
जैसे सूरज की गर्मी से जलते हुए तन को मिल जाये तरुवर की छाया ऐसा ही सुख मेरे मन को मिला है मैं जबसे शरण तेरी आया , मेरे राम  । 
विवाह में विलम्ब ,  या आ रहीं हैं अड़चने ,  जानिए इसके ज्योतिषीय कारण और समाधान । 
वह अब भी कम बोलता है पर जब बोलता है तो उसके मजाक पर जो हँसी का फव्‍वारा छूटता है उसकी बराबरी कोई नहीं कर सकता । 
लोग हवा पानी के प्रति दोस्ती का भाव दिखाते हुए चले जाते हैं । 
उन्होंने लल्ली का बैग खोला और उसमें से एक कॉपी निकाल ली । 
इस तरह ल्‍यूवेनहॉक पहला व्‍यक्ति था जिसने रोगाणुओं को देखा । 
सबके सब यह मत ठहरा कि शिकार का बराबर हिस्‍सा लिया जाएगा । 
नन्हीं चिड़िया के कदमों को आज बुलंदी चूम रही है । 
सात इतनी सारी मुर्रा भैंसें  ,  सारी की सारी जुड़वाँ भैंसें  ,  एक जैसी मुर्रा भैंसें  ,  किसकी किसकी खोकर हुई इकट्ठी इनती भैसें  ,  कैसे पहिचानेगा कोई अपनी अपनी खोई भैंसें  ,  ले आएगा हर कोई किसी किसी की अपनी जैसी भैंसें । 
लैंस से चीजें बड़ी दिखती हैं और अगर एक से अधिक लैंस किसी नली में एक खास क्रम में रखे जाएँ तो इस तरह बनने वाले यंत्र को सूक्ष्‍मदर्शी माइक्रोस्‍कोप कहा जाता है । 
एक दो बार उसने मेरे साथ बस पकड़ने की कोशिश की तो मैंने और भारत भूषण ने उसे बहुत डॉटा  ,  थोड़ा मारा भी । 
तब ऐसा लगता कि उनकी कोई बड़ी मीटिंग होने वाली है । 
स्कूल के सामने आइसक्रीम  ,  कोल्ड ड्रिंकस् और चिप्स के ठेले लगे हुए हैं । 
आज सुबह से मन्नू जी को आने लग गए  ,  तेज जुलाब पड़ गए । 
नीढम इस निष्‍कर्ष पर पहुँचा कि जीवाणुओं की उत्‍पत्ति अपने आप होती है । 
नया लगा हर एक नजारा  ,  सब में छाया हर्ष नया । 
ऐसा प्यारा-सा गुड्डा जो छूते ही मुझसे बतियाए  ,  खुश देखे मुझको मुस्काए  ,  रूठूँ तो आँसू टपकाए  ,  लगे नाचने ठुमक-ठुमककर  ,   ताली अगर बजाऊँ पापा । 
नीली भैंस मुर्रा से भी खूबसूरत और दुधा डिग्री होती है । 
ढोर के भोजन में भी सभी प्रकार के पदार्थों का ,  जैसे पानी ,  प्रोटीन ,  चर्बी ,  शक्कर ,  खनिज द्रव्य ,  विटामिन और एंज़ाइम आदि का शरी में विशेष महत्व है । 
इस तरह के एक सिक्के को भारित कहा जाता है । 
वहाँ की भूमि जापान द्वारा कब्जा कर लेने के बाद कंपनी के मुख्य संयंत्र को चीन में स्थानांतरित किया गया था । 
इसी बीच भगवान दादा ने उन्हें मौका दिया अपनी फिल्म भला आदमी में गीतकार के रूप में । 
नियम संहिता के रूप में होते हैं जो ,  क्रिकेट के कानून कहलाते हैं और इनका अनुरक्षण लंदन में स्थित मेरीलेबोन क्रिकेट क्लब के द्वारा किया जाता है । 
शटलकॉक स्पिनिंग नेटशॉर्ट की भी रचना करता है जिसमें शटलकॉक स्थिर होन से पहले अपने आप कई बार घूमती है; कभी-कभी शटलकॉक लुढ़कने के बजाए औंधा रह जाता है । 
इसका मुख्यालय नयी दिल्ली में स्थित है एवं 2006 के आंकडों के अनुसार इसमें कुल मिलाकर 170 , 000 जवान एवं 1 , 640 लडाकू विमान हैं जो इसे दुनिया की चौथी सबसे बडी वायुसेना होने का दर्जा दिलाती है । 
राखी कच्चे सूत जैसे सस्ती वस्तु से लेकर रंगीन कलावे  ,  रेशमी धागे  ,  तथा सोने या चाँदी जैसी मँहगी वस्तु तक की हो सकती है । 
कर्जदार के जीवन में महाजन का हित भी वैसा ही मान्य है । 
कुछ लोगों के अनुसार इस फ़िल्म में उनकी भूमिका कभी खुशी कभी ग़म ,  यादें और उनकी पिछली फ़िल्म खुशी से कुछ ख़ास अलग नहीं थी और उनका काम उनके पिछले कामों को दुहराने तक सीमित था । 
असमिया साहित्य के प्रसिद्ध नाट्यरूप अंकीया नाटक के प्रारंभकर्ता भी शंकरदेव ही हैं । 
यह वह विधि है जो किसी राष्ट्र के शासन का आधार है; उसके चरित्र  ,  संगठन  ,  को निर्धारित करती है तथा उसके प्रयोग विधि को बताती है । 
कुछ जगहों पर सुबह के नाश्ते के पहले इन्हें एक भोग लगाना शुभ या सौभाग्यवर्धक माना जाता है । 
यह हित उस व्यक्ति को भी उपलब्ध हो जाता है  ,  जिसे किसी अनुबंध के अंतर्गत कोई संपत्ति उपलब्ध होती है । 
गिरधारी ये बातें सुनता और जलहीन मछली की तरह तड़पता था । 
दूसरी देवी ने आँखें मटकाते हुए कहा अरे तो यह तो बदे की बात है । 
उसके बाद की सचाई यह है कि मुझे कुछ नहीं मालूम कि उस जाह्नवी का क्या बन गया और क्या नहीं बना । 
शराबियों के वार भी उस पर पड़ते थे तमाशाइयों के वार भी उसी पर पड़ते थे पर वह उनके बीच से हटता न था । 
ठीक तो नहीं कह सकता मगर अब ऐसा अनुमान होता है कि चारपाँच सौ रुपयों से कम न थे । 
लेकिन पानी के छींटों ने आग पर तेल का काम किया । 
जिंदगी का कौन ठिकाना है जो काम करना है उसे कर ही डालना चाहिए । 
हुजूर के चेहरेमोहरे की कोई औरत मैंने तो नहीं देखी । 
मैंने सुकचाते हुए कहा हाँ आपकी चर्चा लोग रोज करते थे । 
मैं ही किसी को क्यों न भेज दूँ  लेकिन किसे भेजूँ  मुन्नू जा सकता है । 
इस विषय में हर एक को पूरी स्वाधीनता होनी चाहिए । 
मर्दों ने खूब शराब पी और मस्त हो कर शाम तक गाते रहे और मिर्जा जी बालकों के साथ बालक ,  शराबियों के साथ शराबी ,  बूढ़ों के साथ बूढ़े ,  जवानों के साथ जवान बने हुए थे । 
चरित्र तो किसी के माथे पर लिखा नहीं रहता और शिक्षा का आजकल के जमाने में मूल्य ही क्या हाँ सम्पत्ति के साथ शिक्षा भी हो तो क्या पूछना ऐसा घर उन्होंने बहुत ढूँढ़ा पर न मिला । 
हामिद को यकीन न आया— ऐसे रूपये जिन्नात को कहाँ से मिल जायेंगे । 
कौन जानता था कि जल जिसके बिना उसके प्राण ओठों पर आ रहे थे उसके लिए विष का काम करेगा । 
मौत पर इनसान का कोई बस नहीं बहाना चाहे जो भी हो । 
पिछली रात उसे कगार के पास मछली की पूँछ का एक सूखा टुकड़ा पड़ा हुआ मिल गया था । 
बारिश थमने पर संतू अपने ढोरों को ढलवान की हरियाली में हांक कर ले जा रहा था । 
नूर व्यंग्यपूर्वक मुस्कराये लेकिन तत्काल गंभीर होकर बताने लगे उसे मिक कहते हैं । 
वह लड़का कलंकी की कोठरी में सोया और छदामी उस चबूतरे पर जहाँ शाम ढले एक लाश फूँकी गयी थी और चबूतरा अभी तक गुनगुना था । 
लेकिन मैं जानतीं हूं जल्दी ही अब एक दूसरी मुश्किल सामने उपस्थित होने वाली है । 
लूट के लिए आने से पूर्व फ़ोन आदि के कनेक्शन काट चुके होते हैं । 
न जाने कब वह खिलंदड़ा समुद्र एकाकी और हताश रेगिस्तान में बदल गया । 
फिर भी मान लो तब तैश में थे लेकिन अब अब तो आगेपीछे सोचो । 
क्यों न हो डंबर समाज पार्टी के राष्ट्रीय महासचिव डंबर प्रताप जो अपने लाव लश्कर के साथ आए हुए हैं । 
उन्होंने सोच रखा है कि वह आ जाए तो फिर निर्णय ले ही लिया जाए ये रोजरोज की भयचिंता से छुटकारा तो मिले इस मामले को ज्यादा दिन टालना अब ठीक नहीं । 
रेत के टीलों में अँधेरा उगने लगा था और ऊँट दौड़ने लगे थे । 
एक लड़की थी मीना जिसके साथ बुच्चू ने भागकर शादी की । 
गाँव के लोग तो मेढक और चूहे तक खा रहे हैं । 
एक छोटी सी मछली हवा का बुलबुला पीने के लिए ऊपर आई ही थी कि आकाश में उड़ रही एक चील ने तेज झपट्टा मारा । 
राज्य के गृह सचिव वी एस सिंह ने आईएएनएस को बताया कि आज दिनभर शहर में कर्फ्यू के चलते आम तौर पर स्थिति नियंत्रण में रही । 
बीबीसी हिंदी सेवा से बातचीत के दौरान खेमका ने कहा सभी राजनीतिक पार्टियाँ ऐसा करती रही हैं । 
गौड का कहना है कि आजकल एक पैथोलॉजी विशेषज्ञ का करियर डॉक्टरों की अपेक्षा काफी अच्छा हो गया है । 
माने कलाकार आचार्य त्रिगुनातीत जैमिनी अच्छे स्वास्थ्य के लिए म्यूजिक थेरेपी को बढ़ावा दे रहे हैं । 
इन्हीं दिनों रेगिस्तान ने पानी को चमकदार बोतल में बंद नहीं किया बल्कि बूंद-बूंद संचित कर जीवन में ख़ुशी की चमक पैदा की । 
उन्होंने कहा कि वे पाकिस्तान में भी अनाथ बच्चों की मदद के लिए कुछ करना चाहेंगे । 
मुम्बई की पारी की शुरुआत ही विकेट गिरने के साथ हुई और सलामी बल्लेबाज ग्लेन मैक्सवेल शून्य के कुल योग पर बिना खाता खोले पवेलियन लौट गए । 
फ्रांस और ब्रिटेन के समर्थन के साथ अमरीका ने एक प्रस्ताव आगे बढ़ाया जिसमें सीरियाई राष्ट्रपति बशर अल असद की सेना के ख़िलाफ़ सैन्य कार्रवाई करने का विकल्प रखा था जिसका रूस ने विरोध किया था । 
पार्टी के आला नेता इस मामले पर अभी बातचीत करने की स्थिति में नहीं हैं । 
शाहरुख़ को मिली उंडरवर्ल्ड से धमकी । 
करीब 68 प्रतिशत लोगों का कहना था कि वो घर पर ही शराब का सेवन करते हैं जबकि 71 प्रतिशत लोग सप्ताह की खरीदारी में शराब को भी शामिल करते हैं । 
केरेंग पंगी के आसपास सोने के बड़े टुकड़े नहीं मिलते टनों मिट्टी की खुदाई करने पर सिर्फ़ छोटे-छोटे कण मिलते हैं । 
पार्कर को अब जहनावा निताइ दास के नाम से जाना जाता है । 
लीबिया के उप-गृहमंत्री वनीस अल शरीफ ने संवाददाताओं से कहा कि इन लोगों को उनके घरों से ही गिरफ्तार किया गया है लेकिन उन्होंने इससे ज्यादा ब्योरा नहीं दिया । 
इस नज़र से यह अवधारणा खोखली लगती है कि चुनावी मुद्दा जैसी कोई चीज़ होती भी है । 
वस्तुत साहित्य रचने वालों के लिए सिर्फ अनुभव ही जरूरी नहीं होता अपितु उनमें भाषा पर अधिकार लेखन क्षमता और रचना के लिए अपेक्षित कल्पनाशीलता की भी जरूरत होती है । 
भुगते उसी की भूल ,  यह एक ही वाक्य समझने से संसार का बहुत कुछ बोझ खत्म हो जाएगा । 
इसी देश के इसी शहर में कहानी संग्रह विभा रानी का नवीनतम कहानी संग्रह है । 
एक ऐतिहासिक परिदृश्‍य में सीता की दंतकथा के विकास का विश्‍लेषण सतीत्‍व के महत्‍व और इस धारणा को उद्घघाटित करता है कि आदर्श विवाह का आधार पत्‍नी का समर्पण ही हो सकता है । 
इस क्रांति की एक हल्‍की सी धमक हिंदी में भी सुनाई पड़ रही है । 
दादाश्री : वह नाम तो ,  अभी यह नाम का हो गया ! 
यहाँ यह उल्लेखनीय है कि एक परिपक्व ऐंद्रिक स्वच्छता तथा संवेदी नैतिक स्थायित्व केदार ने अपनी कविता और वैचारिकता का नियमित तथा सांसारिक विस्तार करके ही प्राप्त किया । 
एक तरफ रोशनी का साम्राज्य और दूसरी तरफ गहन अँधेरा । 
और साथ ही साथ उन उत्तरदायित्वहीन सत्तावादी प्रयासों को इतिहासबोध के अनिवार्य अंतरालों के बीच चीन्हने का प्रयास करते हैं जिससे एक निरंतर अंतःविवशता का शिकार होती जाती सांस्कृतिक परिस्थिति को वर्तमान के सरलीकरण के खतरे से बचाया जा सके । 
अन्त में इन्द्र आप वहाँ गए  ,  उनके भाव उदार थे । 
अज्ञेय जी द्वारा लिखित शेखर एक जीवनी उपन्यास को पढ़कर ऐसा प्रतीत होता है । 
भाषा और समाज शीर्षक निबंध में अज्ञेय जी कहते हैं संस्कृति एक व्यापक और दीर्घकालीन ढाँचा है जिसके अंदर हमारी समाज की भावना उदित होती है और रूप लेती है । 
लेकिन इसके बंद होने के पीछे न आर्थिक कारण थे न अन्य दूसरी तरह की प्रकाशकीय समस्याएँ । 
ग्रामीण भावबोध की कहानी लिखने वालों में फणीश्वरनाथ रेणु का अपना विशिष्ट स्थान है । 
उसका हर स्थिति में खुलेदिल से स्वागत होना ही चाहिए ताकि वह उसके जीवन में प्रवेश कर सके और इस प्रकार उस समाज में घुलमिल और फलफूल सके । 
