रणथम्भौर में कुएं में गिरने से भालू की मौत  ,   वन विभाग के अफसरों ने मीडिया से बनाई दूरी   ।  
नन्हें - नन्हें हाथों से निर्मित आकर्षक और अद्वितीय कलाकृतियों ने मन मोह लिया   ।  
सांस्कृतिक वैविध्य हमारी संस्कृति का सौंदर्य है और उन वैविध्यों में आंतरिक ऐक्य इसकी अनुपम अतुल्य विशिष्टता है   ।  
अनार खाएँ - त्वचा में चमक पाएँ   ।  
ट्राय फॉउंडेशन द्वारा निःशुल्क दवा वितरण एवं नर्मदा सेवा   ।  
समस्त साधनाएं जैसे - जप  ,   तप  ,   योगाभ्यास तथा वेदों के पठन में जब तक भक्ति का सम्पुट न हो  ,   वह बेकार है   ।  
ग्रामीण युवाओं के सशक्तिकरण के लिए अब इफको लाया है    ।  
कतर एयरवेज ने एयर इंडिया के अधिग्राहण से जुड़ी किसी भी बातचीत से इनकार किया   ।  
जैसे सूरज की गर्मी से जलते हुए तन को मिल जाये तरुवर की छाया ऐसा ही सुख मेरे मन को मिला है मैं जबसे शरण तेरी आया  ,  मेरे राम    ।  
विवाह में विलम्ब  ,   या आ रहीं हैं अड़चने  ,   जानिए इसके ज्योतिषीय कारण और समाधान   ।  
कौन जीता कौन हारा चमकेगा किसका सितारा चंदा ने सोचा  चलो सानिआ के अब्बा के बारे में इन्हीं लोगों से कहा जाए   ।  
एक सौदागर समुद्री यात्रा कर रहा था  ,   एक रोज उसने जहाज के कप्‍तान से पूछा कैसी मौत से तुम्‍हारे बाप मरे ? कप्‍तान ने कहा जनाब मेरे पिता मेरे दादा और मेरे परदादा समंदर में डूब मरे   ।  
उसे चलाकर रोज मजे से  विद्यालय मैं जाऊँ पापा   ।  
आज बने हैं दहीबड़े भी और पराठे लच्छेदार लेकिन उनके लिए मूँग की पतली खिचड़ी है तैयार   ।  
उसने थानेदार से कहा साहब सजा की बात सुनने से पहले ही मुझे नींद आ गई थी   ।  
पंख हमारे गर दो होते पल में बनते मैना तोते   ।  
घर में आती आइसक्रीम  ,  रसगुल्ले  ,  चमचम  ,  भैया पाता सबसे ज्यादा  ,  मुझको मिले हमेशा कम   ।  
हर दिन मुझको नया हौंसला दे जाते उस्ताद जी  ।  
कभी लोटता रहूँ रेत में कभी खेलता फिरूँ खेत में   ।  
उसका खाना नहाना स्‍कूल के‍ लिए तैयार होना कुछ भी गोलू के बिना नहीं होता   ।  
मुझसे मेरे प्रोजेक्ट्स का विषय पूछ कर वह काफी देर तक मेरे साथ बैठी   ।  
इसलिए पास जितनी जमीन थी कुल उसने बेच डाली और उसे कई सोने के टुकड़ों में बदला   ।  
बस अब सुबह दफ्तर पहुँचने पर मैं कुत्‍ते को एक बार देख लेता था कि वह जिन्‍दा है या मरा   ।  
गोलू गुलगुल का इस कदर ख्‍याल रखने लगा जैसे वह उसकी दूसरी माँ हो   ।  
चाहे कैसा भी मौसम हो डटकर उसका करे सामना   ।  
यद्यपि वास्तु संकल्प ना के आधार पर फेंग शुई के समान है  ,   इन दोनों में घर के अन्दर ऊर्जा के प्रवाह को संतुलित करने की कोशिश की जाती है  ।   
उन नौ जवान लड़कियों की पूजा होती है जो अभी तक यौवन की अवस्था तक नहीं पहुँची है  ।   
संपूर्ण संवैधानिक परिचय शासन प्रबंधीय सब अंगों के अध्ययन से ही संभावित हो सकता है  ।  
और बरातियों को कच्ची रसोई खिलाना  ।  
आचार्य रामचन्द्र शुक्ल के अनुसार परीक्षा गुरु हिन्दी का प्रथम उपन्यास है  ।  
जब दुरमुस चलाने की स्थिति नहीं होती थी तब जहाज के डेक पर से सशस्त्र सैनिक लड़ते थे  ।  
उदाहरण के लिए टिकट बुक करने वाला लिपिक बर्थ उपलब्ध रहते यह नहीं कह सकता कि बर्थ उपलब्ध नहीं है  ।   
भारतीय अनुबंध विधि की धारा 30 के अनुसार जुआ या शर्त बाजी आदि के समझौते अवैध करार दिए गए हैं  ।  
समाज सेविकोम जो अत्यन्त योगदान करता हे उसको राष्ट्र पुरस्कार के माध्यम से पहचानता है  ।   
रोमन कैथोलिक चर्च इसे अब तक ऐसा धार्मिक बंधन समझता है  ।  
तेलगू-साहित्य के प्राचीनतम ज्ञात कवि हैं नन्नय  ,   जिनका समय है ईसा की ग्यारहवीं सती  ।  
शरीर ट्रिपलोब्लास्टिक होता है  ,   अर्थात  ,   तीनों जनन परतें पूर्ण विकसित होती हैं और उतक विभेदित अंग बनाते हैं  ।  
सामयिक चीन में  ,   ची मेन डुन जिया और डा लिऊ रेन की अनुमान प्रणालियों को इस्तेमाल करने वालों ने फेंग शुई में अत्यधिक विस्तृत तथा विश्लेषणात्मक ढंग से समस्या को सुलझाने के लिए अनुमान की इन विधियों को अपनाया  ।  
मुसलमानों के लिये इस्लाम जीवन के हर पहलू पर अपना प्रभाव रखता है  ।  
परंतु प्रत्येक दशा में उपचार के बाद बीज को पानी से भली भॉति धो डालना आवश्यक है  ।  
खेत में जाती तो उसे भी साथ ले जाती  ।  
वह हमारे सिर आवेगी न  आप तो अपना काम निकाल कर अलग हो जायेंगे   ।  
प्रमीला श्रद्धाभाव से बोली भगवान् की प्रेरणा और क्या  भगवान् की दया होती है तभी हमारे मन में सद्विचार भी आते हैं   ।  
क्या इस अवसर पर स्वार्थ के मोह में हम अपने बहुमूल्य उद्देश्य को भूल जायेंगे हम ऐसी संधि चाहते हैं जो हमारे हृदय को एक कर दे   ।  
जब लोग आ कर बैठ जाएँ और महफिल का रंग जम जाए तो आबादीजान रसिकजनों की कलाइयाँ पकड़पकड़   ।  
मुझे अब एक दिन की देर भी असह्य है   ।  
और उसकी स्त्री को खूब लथेड़ा कल का बानी आज का सेठ खेत जोतने चले हैं   ।  
दाहिनी ओर लगभग दो सौ गज की दूरी पर नीचे की ओर पयस्विनी नदी चट्टानों और पाषाण शिलाओं से उलझती घूमती-घामती बह रही थी   ।  
लालबिहारी खाने बैठा तो दाल में घी न था बोलादाल में घी क्यों नहीं छोड़ा   ।  
मैं इसे अमीरों के चोचले रईसों का गधापन और बड़े आदमियों की मुटमरदी और जाने क्याक्या कहकर ईश्वरी का परिहास किया करता और आज मैं पोतड़ों का रईस बनने का स्वाँग भर रहा था   ।  
दोनों हाथ फैलाये उन चारों के वारों से बच रहा था वह चारों भी आपे से बाहर हो कर दर्शकों पर डंडे चला रहे थे   ।  
पर जबान न खुली इसी दशा में बैठे-बैठे उनके सिर में ऐसा चक्कर आया कि वे जमीन पर गिर पड़े   ।  
पंडित कैलाशनाथ का बयान खत्म हो गया और कामिनी इजलास पर पधारी   ।  
मुँह से कुछ न बोली पर उसका प्रत्येक अंग कह रहा थामैं तुम्हारी हूँ   ।  
उन्हें यह मालूम न था कि उसमें भी एक तृप्ति का आनंद होता है  ,   जिसे आज रमा के हाथ का  ,   उसके सामने ही  ,   उसके माधुर्य में पके भोजन कर उसने पाया था  ।  
एक बार पहले जब यह बात उठाई थी तो तुमने मेरी सुखी जिंदगी को आर्शीर्वाद देकर ऑफिस की किसी फाइल की तरह सबकुछ को समाप्त कर दिया था   ।  
शराब की टंकियाँ अलमुनियम के नल से जुड़ी हों तो कितना अच्छा रहे   ।  
भारी बूटों की तेज आहट सुनाई पड़ रही थी   ।  
कॉफी हाउस के सामने खड़े पेड़ पर बदलते मौसम को देखता रहा   ।  
नवीन राजपुत्र को मृगया की शिक्षा के लिए लक्ष्य साधने के लिए वही नगरोपकण्ठ का वन स्थिर हुआ   ।  
स्कूल से आता बाहर बस्ता फेंकता और सीधा पीठ पर चढ़ जाता   ।  
वे किसी-न-किसी की नंजर में किसी-न-किसी की रखवाली में रहती थीं   ।  
टीवी है ही तो फिर घर में कचरा जमा करने की क्या जरूरत है दो कूपन भी उपयोग में आए तो अखबार की कीमत अदा हो गई न   ।  
पहली ही मुलाकात में उन्होंने हमें बताया कि वे अच्छे 1. श्रेणीक्रम में सातवीं श्रेणी के अधिकारी हैं  ।  
ये लीजिए रुपये पर इतने से तो काम नहीं हो पाएगा पर मोकामा में बाबू जी के विद्यार्थी की दुकान है जो उधारी दे देगा   ।  
जैसे उसे वहाँ किसी पुर्जे के खुलने का इंतजार हो   ।  
ध्यान आया रास्ते में नदी पार करते समय भी उसे भैंसें नहीं दिखाई दी थीं   ।  
यह सोचकर सावित्री ने अपनी पीड़ा की गाँठ खुरज दी   ।  
वह अपनी आँखें बंद कर लेती है और जैसे जीवन से विदा लेकर नीचे की ओर फिसल पड़ती है स्लेज के फिसलने की गूँज सुनाई पड़ रही है   ।  
उसके लिए नेपथ्य ही जरूरी था  ।  
यशराज की चक दे इंडिया अब भी मुकाबले में बनी हुई है   ।  
रिपोर्ट में कहा गया है कि माफ़ किए गए मामलों में 34 फ़ीसदी में किसानों को क़र्ज़ माफ़ कर दिए जाने का सर्टिफ़िकेट नहीं दिया गया है  ।  
फिल्म इंडस्ट्री में कास्टिंग काउट के बारे में बात करते हुए चित्रांगदा कहती हैं कास्टिंग काउच इस इंडस्ट्री में होता है लेकिन दूसरी जगहों से कम  ।  
प्रत्क्षदर्शियों ने बताया कि वहां दो बार हमला हुआ ।  
रिलायंस मार्ट केएक वरिष्ठ अधिकारी ने बताया कि इस हाईपरमार्केट में उपभोक्ताओं के दैनिक प्रयोग के सामानों से लेकर उनकी जरूरत के सभी उत्पाद यहां पर उपलब्ध रहेंगे   ।  
इसमें उनका बचपन  प्रकृति के संरक्षण के लिए नरेश महेन्द्र ट्रस्ट के अध्यक्ष के तौर पर मिले अनुभव  नरेश के रूप में अपनी भूमिका  राजशाही का पतन और समापन टिप्पणियां शामिल होंगी   ।  
एक पॉइंट पर आकर मैं उनका सिर एक बोर्ड पर पटकता हूं और उनके पेट में पंच मारता हूं  ।  
हुआ यूं कि लुई के दूसरे पति को पहले से एक बच्चा है  ।  
स्टेज पर अडेल की बातें जारी रहीं क्योंकि रिश्ता टूटना कितना ख़राब हो सकता है  ।  
मैंने आज तक किसी से काम नही मांगा क्योंकि मेरी शक्ल और क़द देख कर कोई सोच नहीं सकता था की ये एक्टर भी हो सक्ता है  ।  
महारानी एलिज़ाबेथ-द्वितिय ने 1997 में भारतीय स्वतंत्रता के 50 वर्ष पूरे होने के अवसर जब भारत का दौरा किया था तब कई भारतीयों ने उनसे कोहिनूर हीरे को लौटाने की मांग की थी  ।  
बाला साहब ठाकरे कि अस्थाई समाधि स्थल को हटाने का काम देर रात मुंबई के मेयर सुनील प्रभु और सुभाष देसाई समेत कुछ वरिष्ठ शिवसेना के नेताओं की मौजूदगी में किया गया था  ।  
कांग्रेस ने इस पूरे वाक़ये को चुनावी आचार संहिता का उल्लंघन बताया है  ।  
अरविन्द कुमार मुकुल जबकि बजट पेश होने में मात्र कुछ समय ही बाकी रह गया है  सरकार महंगाई की मार से कराहती जनता पर मलहम लगाने में जुटी है   ।  
सब्जियों के स्टोरेज के लिए किया जा सकता है   ।  
विचार किया जाना चाहिए कि यह जानने के बावजूद कि जो कद मिलना हिंदी में संभव है वह बाँग्ला और संस्कृत में तो नहीं ही संभव है  ।  
इन आंदोलनों का असर प्रगतिशील कवियों पर भी पड़ा था हालाँकि इस असर को रूपवाद कलावाद प्रयोगवाद अस्तित्ववाद उग्र आधुनिकतावाद आदि कह कर धिक्कारा ज्यादा गया   ।  
और जो ग्लोबल होने की इस दौड़ में पिछड़ गए खाप पंचायतों की सरपंची हथिया लेना चाहते हैं   ।  
पर घर आकर सोचने लगता है हम में से किसी ने भी इन सब घंटों में आज क्या अर्जन किया था  ।  
अजीब तारतम्य था एक की चेतना दूसरे की मूर्छा में   ।  
देखा जाए तो यह तीन अंकों वाला विभाजन वास्तव में एक अंक वाले यूनानी नाटकों में प्राप्त कथा के विकास से जुड़े तीन बिंदुओं पर आधारित है  ,  आरंभ  ,  मध्य और अंत   ।  
मुन्ना का तर्क है  ,  आखिर दिन भर यहाँ बेकार ही पड़े रहते हैं   ।  
यह दलित जीवन की कहानी तो है पर दलित चेतना की कहानी नहीं है   ।  
मैंने ऐसे लोगों को देखा है जो किसी कहानी को पढ़कर बहुत प्रभावित हैं और आपको उसका सार बताने के लिए आतुर दिखते हैं  ।  
कहानी नव वर्षांक 1958 इसी लेख में वे यह भी कह रहे थे कि कहानी शिल्प संबंधी आलोचनाओं ने कहानी की जीवनी शक्ति का अपहरण कर उसे निर्जीव शिल्प ही नहीं बनाया है उस शिल्प को विभिन्न अवयवों में काटकर बाँट दिया है   ।  
हाँ थोड़ी चर्चा इस घटना व्यापार को बहुत बड़े फलक पर प्रक्षेपित कर देनेवाली सांकेतिकता की भी हुई है   ।  
किंतु वह तो जितना जल्दी हो सके विदेश उड़ जाना चाहता है   ।  
परिणामतः कथा में संरचित दुनिया हमारी वास्तविक दुनिया से अलग होकर अपने स्वप्निल स्वरूप की माया को उजागर कर देती है   ।  
खुद दिनकर के काव्य के भीतर छायावाद की यह ढलान उसका खत्म होता असर विद्यमान है   ।  
समुद्र नदी वन वृक्ष पक्षी रेगिस्तान सन्नाटा मौन दुःख करुणा जैसी मानवीय अस्तित्व से जुड़ी बुनियादी चीजें अज्ञेय की कविता में बारबार लौटती है  ।  
