रणथम्भौर में कुएं में गिरने से भालू की मौत ,  वन विभाग के अफसरों ने मीडिया से बनाई दूरी  । 
नन्हें - नन्हें हाथों से निर्मित आकर्षक और अद्वितीय कलाकृतियों ने मन मोह लिया  । 
सांस्कृतिक वैविध्य हमारी संस्कृति का सौंदर्य है और उन वैविध्यों में आंतरिक ऐक्य इसकी अनुपम अतुल्य विशिष्टता है  । 
अनार खाएँ - त्वचा में चमक पाएँ  । 
ट्राय फॉउंडेशन द्वारा निःशुल्क दवा वितरण एवं नर्मदा सेवा  । 
समस्त साधनाएं जैसे - जप ,  तप ,  योगाभ्यास तथा वेदों के पठन में जब तक भक्ति का सम्पुट न हो ,  वह बेकार है  । 
ग्रामीण युवाओं के सशक्तिकरण के लिए अब इफको लाया है   । 
कतर एयरवेज ने एयर इंडिया के अधिग्राहण से जुड़ी किसी भी बातचीत से इनकार किया  । 
जैसे सूरज की गर्मी से जलते हुए तन को मिल जाये तरुवर की छाया ऐसा ही सुख मेरे मन को मिला है मैं जबसे शरण तेरी आया , मेरे राम   । 
विवाह में विलम्ब ,  या आ रहीं हैं अड़चने ,  जानिए इसके ज्योतिषीय कारण और समाधान  । 
मैंने कार्ड लेकर उसे बस धन्यवाद कहा और चली गई  । 
आखिर को एक मेढक ने कहा , दोस्‍त , जब से तुम इस दलदल में गिरे ऐसा ढोंग क्‍यों रच रहे हो ? मैं हैरत में हूँ । 
सारे साथी खामोशी से शिब्बू की बातें सुन रहे थे  । 
जैसी भोली बहना मेरी राखी भी वैसी हैं प्यारी  । 
उसके मम्‍मी पापा यदि उसे कुछ कहेंगे तो वह शायद खाना पीना बन्‍द कर दे  । 
गड्ढा आया झूल उठें सब ज्यों थोड़ी सी लहरी बस  । 
सौदागर ने कहा , समुद्र की यात्रा करते हुए तुम्‍हें समंदर में डूबकर मरने का खौफ नहीं होता । 
अपनी नन्ही सी दुनिया में हँसी खुशी के रंग भरें  । 
जाड़े के मारे वह काँप रहा था और दाँत बज रहे थे  । 
चूहा कहीं से निकला और एक टुकड़ा उठाकर अलमारी के नीचे बैठकर खाने लगा  । 
ऐसा लगता था जैसे उस व्‍यक्ति ने उस बीमारी से लड़कर हमेशा के लिए मुक्ति पा ली हो  । 
सब जानते थे कि वह कोई गलत काम करना पसन्‍द नहीं करता  । 
माँ पापा से कहो गाँव से दादा दादी को ले आएँ  । 
थोड़ी देर बाद जब वे बाहर आए तो चोर के हाथ में एक मटमैली पोटली थी  । 
किसी ने पिचकारी से आकाश के पश्चिम में जोगिया सिंदूरी और पीले रंग का फव्वारा छोड़ दिया । 
यह अप्रकट छवि तभी दिखाई देती है जब आँख के सामने नोट को क्षैतिज रूप से पकड़ा जाता है ।  
सहयोग की स्थिति में व्यवस्थापन तथा आत्मसात्करण समता स्थापन के साधन होते हैं ।  
उनमें जवा के प्रम्बनान तथा पनातरान ,  कंपूचित्रा के अंकारेवाट और थाईलैंड के जेतुवन विहार के नाम उल्लेखनीय हैं ।  
जीवन शैली में भी परिवर्तन आया है , जैसे सेवा निवृत लोग पर्यटन में समय बिताना पसंद करते हैं । 
ऑटो गीयर सिस्टम में इजीड्राइव टेक्नॉलॉजी का इस्तेमाल किया गया है ।  
इस शिक्षा की सबसे बड़ी विशेषता यह है कि इसके द्वारा उन बच्चों/व्यक्तियों को शिक्षित किया जाता है जो औपचारिक शिक्षा का लाभ नहीं उठा पाए  । 
ऋतु जहां सिर्फ एक बड़े कालखंड के लिये प्रयुक्त होता है वहीं मौसम अपेक्षाकृत छोटे समय के लिये भी प्रयुक्त होता है । 
पूरे क्षुद्रग्रह घेरे के कुल द्रव्यमान में से आधे से ज़्यादा इन्ही चार वस्तुओं में निहित है । 
इसमें मुख्य रूप से नमाज़ पार्टी का आयोजन किया जाता है जिसमें पनस्थाना प्रार्थना ,  प्रार्थना शुक्रवार और ईद की प्रार्थना है । 
उन्हें उपयोगी व्यवसाय की भी शिक्षा दी जाती है ,  ताकि दंड की निर्धारित अवधि पूरी कर घर लौटने पर वे सच्चाई से अपनी जीविका चला सकें । 
बहुधा परिवार की संपत्ति का स्वामित्व पितृस्थानीय परिवार में पुरुष को और मातृस्थानीय परिवार में नारी को प्राप्त है । 
अगर उच्च गति सड़कें थी तो स्टील रेल को लाया गया , इमर्जेंसी ब्रेक मारने के लिए .सड़क के दोनों सुरक्षा संशोधनों को बहुत महंगा पाया गया ।  
आम बोल चाल की भाषा मे नवजात और शिशु दोनो को ही बच्चा कहते हैं । 
राजनीति विज्ञान औपचारिक रूप से राजनीतिक संस्थाओं का अध्ययन करते हुये राज्य के संविधान में निहित कानूनी वास्तविकता को अध्ययन का आधार बनाता है ।  
यूरोप की अन्य नदियों की तुलना में यह एक विशेषाधिकार प्राप्त स्थिति है ।  
यह बात अग्निशिला की भाँति ज्यों ही साहब के मस्तिष्क में घुसी उनके मिजाज का पारा उबाल के दर्जे तक पहुँच गया  । 
इतने में सुरेश आ कर आँगन में बैठ गये  । 
शायद वह अपने को राज्य करने वाली जाति का अंग समझने लगता था मगर इब्राहिम के शब्दों में जो तिरस्कार भरा हुआ था उसने जरा देर के लिए उसे लज्जित कर दिया  । 
हाँ सब हैं भाई मगर भाग्य भी तो कोई वस्तु है  । 
लज्जा ने मेरी ओर तिरस्कार भाव से देखा और बोली , मेरे आँसुओं का रहस्य तुम न समझोगे क्योंकि तुमने कभी समझने की चेष्टा नहीं की  । 
वह पैरों पर गिर पड़ी पर मुँह से कुछ न बोली  । 
यह एक कटोरी साबूदाना या बार्ली ही पकाकर खिला सकूं । 
वह यथाशक्ति कोई काम ऐसा नहीं कर सकता जिससे उसके पूर्वजों की उज्ज्वल विरुदावली में कालिमा लगने का भय हो  । 
कितने खुश थे सब मानों हवाई जहाज पर बैठ आये हों  । 
मतई मोहन दुर्गा सब कहाँ हैं कुछ खबर है  । 
सेठ जी भी अड़ गये कि भिक्षा न दूँगा चाहे कुछ हो  । 
तीसरे दिन संध्या समय सोमदत्त नदी के तट पर बड़ी देर तक खड़ा रहा । 
अपनी जान में तो वह जागते ही रहे पर पौ फटते ही जो नींद टूटी और कमर पर हाथ रखा तो थैली गायब  । 
इसका सबूत उसकी वह वाक्पटुता थी जो अब बहुधा पड़ोसियों को विनोदित और दफ्तरी को अपमानित किया करती थी  । 
बदलूसिंह आगे बढा किन्तु रोब के मारे यह साहस न हुआ कि उनका हाथ पकड सके  । 
सारा स्टाफ शिकायत करता है कुछ काम नहीं करती किसी का कहा  नहीं मानती  । 
संयोग से तिनका भी बाएँ हाथ में ही पकड़ा हुआ था औरत ने  । 
छहसात तारीख आते ही दोनों एक दूसरे का मुँह देखने लगते कि कोई कुछ कहे  । 
नहाकर आने के बाद एक बड़ा मग ब्लैक टी बनाई और बरामदे में लगी आराम कुर्सी पर आ धँसी । 
बस काम खत्म करके वह आते ही होंगे मुझे लेने  । 
तो हम थोड़ी देर में वापस कॉल करें हाँ हाँ वह दुए मिनट में आ जाएगा  । 
कहानी खुशी पर हो सकती है , दुख पर हो सकती है , मृत्यु पर हो सकती है , जन्म पर हो सकती है । 
उनके चेहरे पर पुरानी बातों से जुड़ने का एक सिरा मिल गया है  । 
कई रंगों की मोतियों की मालाएँ चाकलेट और एक टीन की बनी चमकीली तीन पत्ती भी  । 
आज मुझे भी अखरा हालाँकि मुझे किसी से बात करने की काफी जरूरत महसूस हो रही थी  । 
इसके बाद वे दोनों आगे बढ़े तो देखा कि एक गली में एक भव्य भवन खड़ा है  । 
उसके बाद उनकी क्या हालत हुई होगी आप समझ सकते हैं  । 
मेरे टेबल वर्क स्टेशन  की तुलना में उसका चेंबर भव्य था और कोई एक तुक भी ऐसा नहीं था जो हमारे बीच के तनाव या कह लीजिए संबंध का तर्क बने  । 
इसीलिए इम्तहान के समय एडिन क्या है पूछे जाने पर कहता , पर्शिया का बन्दर , और हुमायूँ के पिता का नाम पूछे जाने पर लिख आया तुगलक खाँ । 
कमरे में आने के बाद फिर नीचे जाने का मतलब कपड़े बदलना  । 
उनका परिवार गेहूं बाजरा चना और सरसों की खेती करता है । 
अब इसके नतीजे दो से तीन सालों में ही देखने को मिलेंगे  । 
यही वजह है कि अब यह लोग सामूहिक रूप से ज़मीन अधिग्रहण का विरोध कर रहे हैं । 
ये वरिष्ठ नागरिक सामान्यत: जो गतिविधियां करते हैं उनमें चुंबन प्रेम स्पर्श और मैथुन प्रमुख हैं जबकि हस्त मैथुन और मुख मैथुन वरिष्ठों में कम प्रचलित हैं । 
जैकेट नहीं यानी क़मीज़ के अलावा कुछ और गुम नहीं किया । 
अफगानिस्तान एक ऐसा देश है जहां समलैंगिकता अपराध है और समलैंगिक होने का मलतब है सज़ा ए मौत । 
फौरी तौर पर आज जो 10 हजार मेगावट बिजली आ रही है वह 12-13 हजार मेगावाट बिजली तक पहुंच जाएगी । 
इस अघोषित सरहद के पास रहने वाले गाँव वासी बताते हैं कि उन्होंने कुरूसनार के आगे की दुनिया नहीं देखी है । 
ऐसे विदेशी कलाकारों की संख्या में बढ़ोतरी दर्ज की गयी है  जो बॉलीवुड से अपने कैरियर की शुरूआत करना चाहते हैं  । 
पहले सात किलो प्रति व्यक्ति अनाज मिल सकता था अब उसे घटाकर पांच किलो कर दिया है । 
बदल गई हवाहालाँकि दिल्ली विधानसभा में बेहतर प्रदर्शन के बाद सभी पार्टियाँ अरविंद केजरीवाल और उनकी पार्टी का लोहा मान रही है । 
लिबरल कहे जाने वाला अख़बार , डेली एक्सप्रेस कहता है कि पाकिस्तान-अमरीका संबंध अपने निचले स्तर पर है जबकि भारत और अफ़ग़ानिस्तान जैसे हमसाया मुल्कों की दुश्मनी बरकरार है । 
कई डबिंग आर्टिस्ट और मिमिक्री आर्टिस्ट उनकी आवाज़ निकालते हैं लेकिन सुदेश भोंसले ऐसे कलाकार हैं जिन्होंने अमिताभ बच्चन के लिए ना सिर्फ़ आवाज़ दी है बल्कि वो उनकी आवाज़ में गाना गाते हैं । 
लेकिन जब इतनी दूर से आया हूँ तो सोचा कि लगे हाथ नवीन जी का दर्शन करता चलूँ । 
इलाज में यौन उत्पीड़न की शिकार महिलाओं की काउंसलिंग भी की जा रही है । 
पूरे भारत में भ्रमण करने पर दिक्दिगंत में यह साक्ष्य मिलेगा कि इस देश के लोगों में शारीरिक गठन और रंगरूप की दृष्टि से कितना अंतर है  । 
इसलिए हम कहते हैं न कि ,  मन-वचन-काया के तमाम लेपायमान भावों से मैं सर्वथा निर्लेप ही हूँ । 
मृत्यु क्या है मृत्यु के बाद क्या होता है  इनके बारे में जानने की इच्छा किसमें नहीं होती  । 
वह चुनौती उनके सामने आई ही नहीं जो एक दूसरे प्रकार की जागरूकता की अपेक्षा रखती । 
कहीं कहीं तो इस संघर्ष में स्वाधीनता का पक्ष भी परास्त हो चुका है , बल्कि कहीं कहीं तो उसे बराबरी के संघर्ष का अवसर ही नहीं मिला  । 
इसी प्रकार दिल्ली दरबार और उसमें आने वाले राजाओं तथा बड़े लोगों के द्वारा सामंतवादी विलासिता और शाहखर्ची पर प्रकाश डाला गया है  । 
केशर कस्तूरी के फ्लैप पर शिवमूर्ति के संदर्भ में यह लिखा है कि प्रकृतवाद में वे जोला के आसपास दिखते हैं तो पात्रों के जीवंत चित्रण में गोर्की के समीप  । 
एलियट की शब्दावली में यदि कहें तो कामायनी में वर्णित जलप्रलय का मिथक बीसवीं सदी में सामंती सभ्यता के विघटन का मूर्त विधान ऑब्जेक्टिव कोरिलेटिव है  । 
अलग अलग पार्टियों को राजनीतिक लाइनो के बारीक अंतर के आधार पर साहित्‍य में बहस चलाने वाले मार्क्‍सवादी लेखकों का वितंडा क्‍या इस कथन के आगे निस्‍सार नहीं हो जाता हैं ? 
यह बात कम मूल्‍यवान नहीं है कि राजनीति‍क मुक्ति का मार्ग अवरुद्ध पाकर नवजागरण के उन्‍नायक हाथ पर हाथ धरकर बैठ नहीं गए बल्कि उन्‍होंने स्‍वत्वरक्षा के अन्‍य मोर्चों पर संघर्ष जारी रखा  । 
जाति व्यवस्था श्रेणियों की एक व्यवस्था है जिनमें सबसे श्रेष्ठ और सबसे नीच जाति को छोड़कर प्रत्येक जाति की दूसरी कुछ जातियों पर प्रधानता बनी हुई है  । 
इसलिए इनमें कोई राजनैतिक स्टंट या बख्तरबंद बयानों की खोज संभव नहीं  । 
यह भी मानने समझने में हर्ज नहीं कि सम्प्रेषण का जो भाषाई माध्यम आज अनेक माध्यमों के सहयोग से समूची दुनिया को एक छोटा-सा गाँव जैसा बना सका है , उसमें भी कई तरह की दिक्कतें बनी हुई हैं । 
यह चिंतन अंत में आर्ष अनुभव के क्षेत्र में प्रवेश कर जाता है  । 
आप जिस भाषा में कह रहे हो वह बहुत मुश्किल है इनलिए मेरी भाषा बोलो  । 
