रणथम्भौर में कुएं में गिरने से भालू की मौत  ,   वन विभाग के अफसरों ने मीडिया से बनाई दूरी   ।  
नन्हें - नन्हें हाथों से निर्मित आकर्षक और अद्वितीय कलाकृतियों ने मन मोह लिया   ।  
सांस्कृतिक वैविध्य हमारी संस्कृति का सौंदर्य है और उन वैविध्यों में आंतरिक ऐक्य इसकी अनुपम अतुल्य विशिष्टता है   ।  
अनार खाएँ - त्वचा में चमक पाएँ   ।  
ट्राय फॉउंडेशन द्वारा निःशुल्क दवा वितरण एवं नर्मदा सेवा   ।  
समस्त साधनाएं जैसे - जप  ,   तप  ,   योगाभ्यास तथा वेदों के पठन में जब तक भक्ति का सम्पुट न हो  ,   वह बेकार है   ।  
ग्रामीण युवाओं के सशक्तिकरण के लिए अब इफको लाया है    ।  
कतर एयरवेज ने एयर इंडिया के अधिग्राहण से जुड़ी किसी भी बातचीत से इनकार किया   ।  
जैसे सूरज की गर्मी से जलते हुए तन को मिल जाये तरुवर की छाया ऐसा ही सुख मेरे मन को मिला है मैं जबसे शरण तेरी आया  ,  मेरे राम    ।  
विवाह में विलम्ब  ,   या आ रहीं हैं अड़चने  ,   जानिए इसके ज्योतिषीय कारण और समाधान   ।  
दो वर्ष बाद जेनर ने फिर यही प्रयोग एक बच्‍ची पर किया   ।  
रेंकता और चिल्‍लाता हुआ वह उस तरह साँसें भरने लगा जैसे दूसरे ही क्षण मर जाएगा   ।  
देख नदी का पानी उसके मन में तैरी नाव जी   ।  
उसने बड़ी प्रगल्‍भता से कहा  ।  
मिट्टीवाले ने जवाब दिया तुम जानबूझकर मुझे धक्‍के न लगाओगे सही है मगर बहाव की वजह से हम दोनों जरूर टकराएँगे   ।  
मेरा प्यारा सुंदर गाँव जहाँ है बसती ठंडी छाँव   ।  
बहुत समय मिट्टी के घड़े ने अपने को पीतलवाले से काफी फासले पर रखना चाहा   ।  
लोग धोखा खाकर उतरे चेहरे से लौट आते थे   ।  
कभी कभी माँ गुस्साती तो आँखें उसको दिखलाती तो दौड़ाती अँसुवन के घोड़े मुन्नी डाँट समझती है   ।  
आज मेला भी तो लगा होगा लो एक रुपया रख लो कुछ लेकर खा लेना   ।  
तभी आस्ट्रेलियन पक्षी नायजी स्क्रब जिसकी शक्ल कोयल से मिलतीजुलती है उड़ता हुआ वहाँ आया और सलिल को डपट कर बोला बहुत नाज है तुम्हें अपनी आवाज पर क्योंकि अन्य जीव तुम्हारी तरह बोल नहीं सकते   ।  
घर में भी सब यही कहते थे कि तेज बच्चों के साथ बैठना चाहिए और उन्हीं से दोस्ती रखनी चाहिए   ।  
रानी छंगू पप्पू चुन्नू गए घूमने हैं मेला मन्नू जी से पेट दर्द ही नहीं जा रहा है झेला   ।  
वह न तो ज्‍यादा पढ़ा-लिखा था न ही कोई वैज्ञानिक   ।  
उनकी इच्छा थी कि अकरम खूब पढ़े और बड़ा होकर कोई बड़ा अफसर बने   ।  
अगर एक टीम  ,   टू-शॉट मामले में पहला शॉट चूक जाती है  ,   तो विरोधी टीम को गेंद के अधिकार को पुनःप्राप्त करने का प्रयास करने और खेल जारी रखने से पहले  ,   दूसरे शॉट के पूर्ण होने का प्रतीक्षा करनी होगी  ।  
अतः चाक की गति के संग-संग गीत भी गुनगुनाने लगे  ।   
बैंक देश की बिखरी और निठल्ली संपत्ति को केंद्रित करके देश में उत्पादन के कार्यों में लगाते हैं जिससे पूँजी निर्माण को प्रोत्साहन मिलता है और उत्पादन की प्रगति में सहायता मिलती है  ।  
इन तीनों को एक दूसरे से बिल्कुल पृथक करना असंभव है  ।  
रूस में 1780 में इवान कुलिबिं Ivan Kulibin ने ह्यूमन पेदाल्लेद वाहन पर भाप इंजन द्वारा काम शुरू किया  ।  
इन दोनों मिनी वैन का निर्माण लगभग एक जैसे दिखने वाले कल-पुर्जों से किया गया जिसके प्रसाधन में बहुत अन्तर थे  ।  
समाजसेवा करने वाले व्यक्तियों को समाजसेवी अथवा सामाजिक कार्यकर्ता कहा जाता है  ।  
अधिक सहिष्ण होने के कारण इसकी सफल खेती अनेक प्रकार की मिट्टी तथा जलवायु में की जा सकती है  ।  
किसी स्थान  ,   क्षेत्र या जनसमुदाय के समस्त जीविका स्रोतों या आर्थिक संसाधनों के प्रबंध  ,   संगठन तथा प्रशासन को ही अर्थव्यवस्था कहते हैं  ।  
क्षति का दायित्व बीमित पर या किसी एक व्यक्ति पर नहीं रह कर सम्पूर्ण समू ह को वितरित हो जाता है जो पूरे समाज के लिए हितकर होता हैं  ।  
संस्कृति की अवधारणा - संस्कृति जीवन की विधि है  ।  
पोषक तत्व - पश्चिमी शाकाहारी आहार कैरोटेनोयड्स में आम तौर पर उन्नत होते हैं  ,   लेकिन अपेक्षाकृत लंबी-श्रृंखला एन-3 फैटी एसिड और विटामिन बी12 में निम्न होते हैं  ।  
इसके निर्माण से लेकर बाज़ार में उतारने तक मारुति सुज़ुकी इण्डिया लिमिटेड ने मध्यम वर्ग का विशेष ध्यान रक्खा और 6 फरबरी  ,   2014 को भारत में इस कार को उतार दिया  ।  
स्वैच्छिक समाज- कल्याण के प्रयासों को समाज-सेवा की संज्ञा दी जाती है और इन गतिविधियों में लगे लोग समाज-सेवी कहलाते हैं  ।  
उनके युवा वर्ष यूरोप और भारत में अपने भाई उदय शंकर के नृत्य समूह के साथ दौरा करते हुए बीते  ।  
उसे हृदय से निकालकर मैं उसकी दया और दण्ड दोनों से मुक्त हो जाना चाहता हूँ   ।  
बच्चा भी कहते थे कि उन्होंने रात को थैलियों पर हाथ रखे देखा था   ।  
नीतिज्ञ बितान पर इस प्रबल वक्तृता का जो असर हुआ वह उनके विकसित और प्रमुदित चेहरे से झलक रहा था   ।  
साधारण बोलचाल में कहा जाता था  जो कुछ मिल जाय वह थोड़ा है   ।  
औरत ने रो कर कहा —बहू जी जिस दिन से आपके पास से आटा ले कर गये हैं उसी दिन से बीमार पड़े हैं   ।  
देवदत्त ने पत्री को उठा लिया और द्वार तक वे इसी तेजी से आये मानो पाँवों में पर लग गये   ।  
बुढ़िया ने चिढ़ कर कहा तेरी नींद आज कैसे खुल गयी मैं जगाने गयी होती तो मारने उठता   ।  
शरीर का एक एक रोम आँख और कान बना हुआ था   ।  
तो मेरे घर क्यों नहीं चलतीं अकेले तो इस घर में मैं न रहने दूँगी   ।  
पहले मैं समझता था तुम पान खातीं ही नहीं   ।  
यह नाद ऐसा आकाशभेदी था कि मोटेराम भी सहसा चौंक पड़े   ।  
मार खाकर उठते तो शायद मै तुम्हारी सूरत से भी घृणा करती   ।  
अंगूर खाने का जी चाहता है मँगवाये हैं कि नहीं   ।  
और थोड़ी देर तक स्तब्ध खड़ी रह कर वहाँ से वह चली गई  ।  
एक दिन शाम को ज्ञान बाबू आये तो घबड़ाये हुए थे   ।  
दूसरी तरफ के टीले को अभी हाथ लगाया कि नहीं   ।  
ऊपर से बहू के प्रति मेरे कान भी भरती रहती है   ।  
अब शमशुद्दीन के पास न तो पैसा था रिश्वत देने को और न ही कोयी बड़ी सिफारिश इसलिए घर बैठा बेटा उन्हें अपनी छाती पर रखा बोझ सा लग रहा था   ।  
जो हर चीज को अपनी तर्कदृष्टि और व्यावहारिकता की कसौटी पर कसतीआँकती हो   ।  
दुबे जी और पांडा जी के बीच तलवारें खींच गईं   ।  
कब का आशापूर्णा देवी ने संयुक्त परिवार का झगड़ारगड़ा लिख दिया था   ।  
ट्रक के चलने के साथ ही कालू भी उसके पीछे दौड़ने लगा   ।  
बीच ही में टोककर डोरा ने कहा सुना है उनका संबंध किसी गुप्‍त दल से था   ।  
वह खास चीज थी सूरज भाई के साधारणसे चेहरे पर अजनबीसी लगती आँखों की एक अलग तरह की चमक   ।  
आशिकी के कारण इस दुनिया और उस दुनिया दोनों जगह बदनाम हो गया था   ।  
मुझे पक्का विश्वास हो गया कि मेरा यह समर्पण तुरुप के इक्के की तरह कारगर सिद्ध होगा और बाजी मेरे हाथ   ।  
रिटायर होने की बात उसने दो दिन पहले अपनी संगिनी से भी की थी   ।  
देखो ये बेचारा दर्द से बेहोश सा पड़ा है   ।  
मुख में केवल नाक और बड़ीबड़ी आँखे अपना अस्तित्व चिल्लाकर कह रही थीं   ।  
फिर भी उस लडक़े की याद बराबर आती रही   ।  
उन्होंने टोरंटो से फोन पर आईएएनएस से बातचीत करते हुए कहा कि इन आयोजकों ने न सिर्फ मेरी फिल्में का विशेष प्रदर्शन आयोजित किया बल्कि उन्होंने इस मौके पर एक उद्धाटन पार्टी भी दी   ।  
मई 25 2011: दिल्ली हाई कोर्ट के बाहर  मामूली धमाका कोई हताहत नहीं  ।  
यूपी पुलिस ने इस मामले में अब तक दो लोगों को गिरफ़्तार किया है  ।  
फ़ेडरल रिज़र्व ने कहा कि धीमी विकास दर और बढ़ती बेरोज़गारी के मद्देनज़र ब्याज़ दरों में कोई बदलाव नहीं किया जाएगा  ।  
मेरी उनसे मुलाक़ात हुई तो वो घर में लेडी रीडिंग अस्पताल की एक डॉक्टर के लिए कबाब तैयार कर रही थीं  ।  
रहीमुल्ला युसुफ़ज़ई मानते हैं कि पाकिस्तान चाहता है कि अमरीका से बराबरी की हैसियत से बात करे लेकिन पाकिस्तान की अपनी इतनी ज़रूरतें हैं जो शायद अमरीका के बिना पूरी न हो  ।  
सुनील बताते हैं फागराम के लिए आदिवासियों ने खुद से चंदा इकटठा किया और वे ही उसका प्रचार भी कर रहे हैं  ।  
इस बार दुर्गा पूजा तीन दिन की थी तथा अधिकांश बडे आयोजकों ने दर्शकों को मंडप देखने का और मौका देने के लिए विसर्जन को टाल दिया है   ।  
एक प्रतियोगी ने अपने सीवी में लिखा था कि उसे संगीत का शौक है  ।  
बैसाखी पर कनक की कटाई शुरू हो जाती है   ।  
गुप्ता ने बुधवार को आईएएनएस से बातचीत में कहा कि मंगलवार को उच्च न्यायालय ने सुनवाई के दौरान राज्य सरकार से एक सप्ताह के भीतर जवाब दाखिल करने को कहा है   ।  
हैदराबाद में स्थित सभी प्रमुख आईटी कंपनियां सरकार से सुरक्षा के मद्देनजर कदम बढ़ाने के लिए कह रही हैं   ।  
अन्य बातें जो कांग्रेस के खिलाफ़ जा सकती है वो है प्रदेश में भ्रष्टाचार के खिलाफ़ आवाज़ उठा पाने की नाक़ामी और आतंरिक कलह  ।  
चेतेश्वर पुजारा 153 रन बनाकर कैलिस की गेंद पर डिवीलियर्स के हाथों कैच आउट हुए  ।  
इनकी कप्तानी में भारत ने जो जादू किया है  वह हमें शायद हमेशा याद रहेगा   ।  
जहाँ सवर्णो के साथसाथ दलित और आदिवासी महिलाएँ एक धर्म विशेष के विरुद्ध सड़क पर उतर रही हैं   ।  
बहरहाल कहना यह है कि भारतीय समाज के एक खास समय की सामाजिक राजनीतिक समस्याओं को कविता में पुनर्रचित करने के बावजूद उनकी ऐसी तात्कालिक कही जानेवाली कविताएँ भी आज प्रासंगिक हैं   ।  
उनकी अभिरुचि और सोच को गढ़ने में स्पष्ट ही इस विस्तृत विचारभूमि का प्रमुख हाथ था और इसका परिचय उनके लेखन की विषयवस्तु और उनके दृष्टिकोण में आज भी बराबर मिलता रहता है   ।  
इन क्षेत्रों में भोजपुरी का रूप अवधी के करीब पड़ता है   ।  
तीसरी तरफ मार्केस बोर्खेस को रचापचा कर लिखी गई कहानी बताया   ।  
वैसे संक्षेप में अपने आपको वह आलोचना ही कहती है गोया आलोचना अगर कोई है तो वह सिर्फ वही   ।  
अपनी इच्‍छाओं पर लगाम लगाने की पूरी कोशिश करें   ।  
कुछ काल तक तो सब घटक एक गुच्छे के रूप में होते हैं फिर सब बाहरी सतह पर आकर एक झिल्ली के रूप में मिल जाते हैं और भीतर खाली जगह पड़ जाती है   ।  
घरी सो आई ज्यों भरी ढरी जनम गा बीति   ।  
यह जो आया है वह मेरे ही कर्म के उदय से आया है  ,   सामनेवाला तो निमित्त है  ।  
नई छंद योजना की दृष्टि से राम की शक्ति पूजा तुलसीदास और वनबेला विशिष्ट हैं   ।  
वे ईसा की तरह साधारण लोगों में प्रेम और राग की ऐसी वाणी लेकर जाते थे कि लोगों को वे अपने आत्मीय या आत्मा के मित्र की तरह लगते थे   ।  
दुनिया भर में बुद्ध की स्वीकार्यता और ग्राह्यता को लेकर विचार करने के साथ साथ वे इस बात पर भी विचार करती हैं कि किस तरह अवतारवाद के सिद्धांतकारों ने विरोध स्वीकार और अंगीकार के बाद उनके परीक्षित विचारों को भी सनातनता में विलीन कर दिया   ।  
महाराष्ट्र में नामदेव ज्ञानदेव सहित ढेरों संत हुए और भक्ति के कई संप्रदाय उठ खड़े हुए जो आज भी जनता के बीच लोकप्रिय बने हुए हैं   ।  
ब्राइट ने कहा था कि ब्रिटिश सरकार की मूर्खतापूर्ण और दुष्ट नीति के कारण भारत में कपास की खेती बर्बाद हो गई   ।  
