रणथम्भौर में कुएं में गिरने से भालू की मौत  ,   वन विभाग के अफसरों ने मीडिया से बनाई दूरी   ।  
नन्हें - नन्हें हाथों से निर्मित आकर्षक और अद्वितीय कलाकृतियों ने मन मोह लिया   ।  
सांस्कृतिक वैविध्य हमारी संस्कृति का सौंदर्य है और उन वैविध्यों में आंतरिक ऐक्य इसकी अनुपम अतुल्य विशिष्टता है   ।  
अनार खाएँ - त्वचा में चमक पाएँ   ।  
ट्राय फॉउंडेशन द्वारा निःशुल्क दवा वितरण एवं नर्मदा सेवा   ।  
समस्त साधनाएं जैसे - जप  ,   तप  ,   योगाभ्यास तथा वेदों के पठन में जब तक भक्ति का सम्पुट न हो  ,   वह बेकार है   ।  
ग्रामीण युवाओं के सशक्तिकरण के लिए अब इफको लाया है    ।  
कतर एयरवेज ने एयर इंडिया के अधिग्राहण से जुड़ी किसी भी बातचीत से इनकार किया   ।  
जैसे सूरज की गर्मी से जलते हुए तन को मिल जाये तरुवर की छाया ऐसा ही सुख मेरे मन को मिला है मैं जबसे शरण तेरी आया  ,  मेरे राम    ।  
विवाह में विलम्ब  ,   या आ रहीं हैं अड़चने  ,   जानिए इसके ज्योतिषीय कारण और समाधान   ।  
जो माँगे वह नहीं दिया तो  ,  कुछ भी उससे छीन लिया तो  , फिर जो पाती फेंके तोड़े मुन्नी डाँट समझती है   ।  
धीरे धीरे एमपी साहब को और उनके स्‍टाफ को वह खटकने लगा  ,  यह क्‍या पाल लिया है मैनेजर ने  ,  एक दिन कहा कि अब इसने यहाँ कदम रखा तो इसकी खैर नहीं   ।  
पर हवा आँधी बनकर आती है और हमारे घर रेत और कूड़े से भर देती है   ।  
किसी ने उसे रोकने की कोशिश की तो वह दब गया   ।  
फिर तो कान हमारे खिंचते और चपत भी हैं लग जाते   ।  
अकरम का मन मेला जाने के लिए स्वयं ही कितने दिनों से उतावला था   ।  
पहले हमारी सानिआ के अब्बा के लिए सूत धागे का इंतजाम तो कर दो    ।  
रिंकू के दादा जी उसके साथ खेलते धूम मचाते कंधे पर बैठाकर अपने बड़ी दूर तक उसे घुमाते   ।  
हँसती है तो घर खुशियों से करने लगता जगमग जगमग   ।  
लगभग बीस वर्ष तक अध्‍ययन करने के बाद जेनर ने एक खतरनाक प्रयोग करने की ठानी   ।  
आसमान में बादल छाए होने के कारण उस समय काफी अँधेरा था   ।  
नए साल में पहली जनवरी को सलोनी ने सारे टीचर्स को अपने हाथ से ग्रीटिंग कार्ड बना कर दिया   ।  
ताल शांत है पत्थर फेंकें  ,   सन्नाटे को भंग करें   ।  
राजा सोच रहा था  ,   यह बालक छोटा होते हुये भी मुझसे बहुत बड़ा है   ।  
खुद से अधिक भार ले जाती  ,  बड़ी साहसी होती   ।  
संगीत  ,   नृत्य और दृश्य के इस प्रेम ने वहाँ के राजनीतिक और धार्मिक संघर्ष में भी अभिनय कला को जीवित रखने में बड़ी सहायता दी है  ।  
भारतीय उपमहाद्वीप के बाहर भी कई सभ्यताओं को आकाशगंगा दूधिया लगी  ।  
यही कारण है कि पर्यटन में विकास का कोई भी अनुमान उस सापेक्ष प्रभाव का सूचक है जिसे प्रत्येक देश भविष्य में अनुभव करेगा  ।  
उत्तरी ध्रुव का रंग थोड़ा उजला हो गया था और दक्षिणी ध्रुव थोड़ा गाढ़ा  ।  
मटन  ,   सूअर का मांस  ,   और चिकन के व्यंजन के साथ मांस अपने आहार का एक महत्वपूर्ण हिस्सा है  ।  
इन चित्रों में शिकार  ,   शिकार करते मानव समूहों  ,   स्त्रियों तथा पशु पक्षियों आदि के चित्र मिले हैं  ।  
और एक वकील होना भी ज़रूरी है  ,   वकील का मतलब कोर्ट का लायर नही बल्कि वकालत करने रिश्तदार या दोस्त का होना भी आवश्यक माना जाता है  ।  
भारतीय सेना के प्रमुख कमांडर भारत के राष्ट्रपति श्री रामनाथ कोविन्द हैं  ।  
उसकी शाखाओं को हार व रंगीन पताकाओं से सजाते हैं  ।  
गुजराती भाषा का क्षेत्र गुजरात  ,   सौराष्ट्र और कच्छ के अतिरिक्त महाराष्ट्र का सीमावर्ती प्रदेश तथा राजस्थान का दक्षिण पश्चिमी भाग भी है  ।  
इस अपभ्रंश का क्षेत्र मूलत: गुजरात और पश्चिमी राजस्थान था और इस दृष्टि से पश्चिमी राजस्थानी अथवा मारवाड़ी  ,   गुजराती भाषा से घनिष्ठतया संबद्ध है  ।  
ये सब बताने के बाद जटायु ने अपने प्राण त्याग दिये और राम उसका अन्तिम संस्कार करके सीता की खोज में सघन वन के भीतर आगे बढ़े  ।  
वैंपायर जेट लड़ाकू विमान तथा नैट विमान लाइसेंस के अंतर्गत यहाँ बनाए गए  ।  
शास्‍त्रीय नृत्‍य हो या लोकनृत्‍य इनमें खोकर तन ही नहीं मन भी झूम उठता है  ।  
पूर्वांचल में मुख्य रूप से सोनभद्र जनपद के सुदूर वनों-पहाड़ों के मध्य घसिया जाति के आदिवासी निवास करते हैं  ।  
डाकू ने जब उनका गला दबाया तो वह अपने धन और प्रभुत्व के बस से उस पर वज्रप्रहार कर बैठे   ।  
टामी ने चाहा कि बच कर निकल जाऊँ पर वह दुष्ट इतना शांतिप्रिय न था   ।  
मैंने उसके हाथों से लटकती हुई पोटली को उत्सुक नेत्रों से देख कर पूछा - कहाँ से लायी हो  देखें   ।  
सारे दिन तो गउओं के साथ रहता रात को बस्ती में घुस आता और खूँटों से बँधो बैलों को सींगों से मारता   ।  
कानून का एक लेक्चर छूट जायेगा कोई हरज नहीं   ।  
अब वहाँ सिर्फ तुम हो इसीलिए उसकी आवाज तुम्हीं को पसंद आती है   ।  
यह कहते कहते उसकी निगाह टोकरी पर पड़ी जो वहीं रखी थी   ।  
कोई केश गूँथती थी कोई माँगों में मोतियाँ पिरोती थी   ।  
आप वह पहले आदमी हैं जिसने मुझ पर विश्वास किया है जिसने मुझसे निष्कपट व्यवहार किया है   ।  
मैंने सोचा कि नहीं अपनी देह मैं कौओं से नहीं नुचवाऊंगा   ।  
इस सम्बन्ध में नाम-धाम  ,   विवरणादि के साथ बहुत-सी विश्वास योग्य नजीरें देकर उन्होंने इस बात को प्रमाणित भी कर दिखाया  ।  
इसलिए बारी-बारी से दोनों पक्षों का समर्थन करता जाता था पर स्वार्थवश मेरी सहानुभूति पत्नी के साथ ही थी   ।  
इतनी ही देर में मैंने उसे अपने जीवन में एक महत्त्वपूर्ण स्थान दे दिया   ।  
लाखों रूपया जमा कर लिये थे पर अब तक उनके लोभ की भूख न बुझी थी   ।  
मगर तुम इतनी रियासत पर भी खुश नहीं होते तो हरि इच्छा   ।  
तो क्या इसे भनक लग गई है  ,  कहीं ऐसा तो नहीं कि उसने सौ पचास रुपए इसे भी थमा दिए हों  ,  कि ले तेरे साहब को वहाँ खुश कर दिया  ,  तू यहाँ खुश रह   ।  
उसे अब भी आशा थी कि मेरा स्वामी यहां मुझसे अवश्य मिलेगा   ।  
मेरे अगर कोई होता तो मैं उस गाँव के जमींदार का चोर क्यों बनता  ,  मेरी यह दुर्गति क्यों होती   ।  
लहरों की झालर इंद्रधनुष से बनी थी  ,  वहीं मैपल्स की घनी छाँव भी फैली थी  ,  नदी जैसे पानी का खेत थी  ,  निरे सफेद हंस झुंड में उस पर तिरते थे  ।  
शाम को साढ़े पाँच बजे के बाद अचानक भूख लग आती   ।  
अगर हम वाकई आत्मालोचना कर पाते  ,  तो जाने कहाँ से कहाँ पहुँच जाते  ।  
पापा ये सोच के खर्च करते रहे कि भई ,  उनके सामने हम इतने भी गए-गुजरे तो न लगें कि बेटी के ससुराल वालों को कुछ कहने का मौका मिले  ,  पर लड़के के घरवालों ने हम लोगों से एक बात छिपाई   ।  
जब से मैने यहां आना शुरू किया है और इन बच्चों से मेरा साक्षात्कार हुआ है  ,  तब से स्पैस्टिक शब्द सुन कर ही दिल मे न जाने कैसा तो लगने लगता है   ।  
कांता को प्रभावित करने के लिए स्‍वामी अधिक से अधिक गूढ़ विषयों का प्रतिपादन करते और अधिक से अधिक प्रभावित होती जाती कांता   ।  
सरदार अपनी प्रेयसी को उपहार देने के लिए काँच की प्याली और काश्मीरी सामान छाँटने लगा   ।  
झट से उसने डेढ़ सौ के नोट निकाले और नंदू के आगे फेंक दिए   ।  
इंसान के व्यक्तिगत दुख की बात तो छोड़ो  ,  अगर बड़ी से बड़ी त्रासदी भी हो जाए  ,  हजारों लाखों बेगुनाह मारे जाएँ  ,  तब भी कहाँ कोई रोता है   ।  
पूरे शरीर की ही खाल हड्डियों के ढाँचे पर चिपकी हुई थी   ।  
अच्छी संभावनाएँ दिखाकर गहरे पानी में ले जाकर हाथ छोड़ दिया था उसका  ।  
जब बड़ा हुआ तब उसकी यह आदत भी बढ़ी   ।  
इसे फ्री में डाउनलोड कर आप पूरे टूर्नमेंट का शैड्यूल देख सकते हैं  ।  
रिव्यू: टू स्टेट्स फ़िल्म के सितारों आलिया भट्ट और अर्जुन कपूर ने बीबीसी एशियन नेटवर्क के ख़ास कार्यक्रम लव बॉलीवुड में राज और पाब्लो से ख़ास बात करते हुए अपने फ़िल्म में काम करने के अनुभव को बांटा  ।  
समुदाय को ऐसी कोई जानकारी न भेजें या साझा न करें जो किसी की अवमानना करता हो या वह ग़ैरक़ानूनी हो  ।  
खत्म हो जाती हैं बल्कि उन भावनाओं का दमन हो जाता है और वे व्यक्ति के अवचेतन मन में चली जाती हैं   ।  
अदालत में फ़ैसला सुनाते समय उस विमान में जा रहे कुछ यात्री भी उपस्थित थे  ।  
इस व्यक्ति ने फ़ेसबुक के डाटा आर्काइव में आई एक गड़बड़ी के बारे में जानकारी दी थी  ।  
आनंद को अपना आदर्श मानने वाले कार्तिकेयन 150 से अधिक टूर्नामेंट खेल चुके हैं और दिन में सात घंटे अभ्यास करते हैं  ।  
शांति योजना में फ़लस्तीनी अथॉरिटी को इसराइल के साथ संबंध सुधारने की अपील की गई है  ।  
इसी कारण गुजरात में इस किताब पर प्रतिबंध लगा दिया गया था  ।  
इसका कारण यह है कि निवेशक एक जगह से निकालकर दूसरी जगह निवेश कर रहे हैं ताकि वे अपने निवेश को ख़तरे से सुरक्षित रख सकें  ।  
प्रशांत के साथ साथ इंडियन आइडॉल के दो प्रतियोगी अंकिता मिश्रा और दीपाली किशोर भी यहां आ रही हैं   ।  
मुख्यमंत्री ने खुलकर कहा कि उनकी सरकार असम को गैर कानूनी रूप से आए लोगों का अड्डा नहीं बनने देगी   ।  
सोमा भाई दामोदार दास मोदी आगे कहते हैं परिवार में शिक्षा नाम मात्र की थी  ।  
ऐसे में अदालत को यह सुनिश्चित करना चाहिए कि ये संसाधन बेवजह बर्बाद न हों   ।  
इस टूर्नामेंट में लगातार तीसरी बार सुरेश रैना को  मैन ऑफ द मैच  का अवॉर्ड मिला   ।  
ये आम वाली बच्‍चे वाली बेटे वाली घटना है   ।  
वस्तुतः यह एक कटु सत्य है कि जब से बाजारवाद ने पूरे विश्व में अपना वर्चस्व कायम किया है  ,  तब से लेकर अब तक उसकी चमक-धमक में लोगों की जिंदगी को पूरी तरहा से अपने में समेटता चला गया है   ।  
अपने तर्क का विस्‍तार करते हुए भट्टजी ने यहाँ तक कह दिया कि स्‍वदेशी और बायकाट से कुछ नहीं होना है  ,  न देश से दरिद्रता दूर होने वाली है जब तक यह फ्रीट्रेड कायम रहेगा   ।  
जो कहानियाँ मुझे अच्छी लगती थीं मैं उनका हिंदी में अनुवाद भी करता था   ।  
अवधी भाषा में शब्द के आदि के ए और औ का अधिकतर पूरबी तथा अंत में पड़नेवाले ए औ का उच्चारण पच्छिमी ढंग पर होता है   ।  
हमारा आशय मात्र इतना है कि कुमारन आशान ने काव्य की परंपरागत शैलियों में नवीनता का पुट देने के लिए ही समकालीन प्रभावों का प्रयोग नहीं किया अपितु उन्होंने उन्हें प्राचीन कलेवर से मुक्त कर आधुनिक संगति प्रदान की है  ।  
कारण यह है कि साहित्यिक विवेक में नागार्जुन  ,  केदारनाथ  ,  अग्रवाल  ,  त्रिलोचन  ,  मुक्तिबोध एवं शील जैसे जुझारू कवि लेखकों को अपना अग्रगामी मानने वाला यह कवि राष्ट्रीयता प्रगतिशीलता के वादनिकायों से टूटकर तथा यथार्थवाद की आलोचनात्मक एवं समाजवादी सरणियों से छूटकर परिमलप्रकोष्ठ का सदस्य बनने को तैयार नहीं था   ।  
वे मानते हैं कि पद्मावत की रचना में तसव्वुफ एक तत्व है   ।  
पहले तो उन्होंने फ़ीस के तौर पर हज़ार रुपयों की फर्माइश की जबकि उन दिनों सामान्य अदायगी बीस रुपये हुआ करती थी   ।  
निर्मल वर्मा से लेकर विनोद कुमार शुक्ल और प्रियंवद से लेकर गीतांजलि श्री तक तरल काव्यात्मक भाषा और संवेदना की कहानियों की एक मजबूत और सुदीर्घ परंपरा हिंदी में पहले से मौजूद है   ।  
ढोल बजाऊ आयातित चिंतकों का दौर समाप्त होने को आया है   ।  
यदि राहें खुली हैं उस कला में जीवन की ओर बढ़ने की संभावना हो सकती है   ।  
आज यह इन्दिरा गांधी की फोटो लेकर हम बैठें  ,   तो हस्ताक्षर हो जाते हैं क्या? इसलिए आज जो जीवित हैं  ,   वे ही चाहिए  ।  
संस्मरण है कुछ  ,  कुछ डायरी के पन्ने है  ,  कुछ यात्रावृत्त  ,  कुछ रेखचित्र  ,  कुछ रिपोर्ताज  जिनके होने से शेखर  एक जीवनी है  ,  उपन्यास है  ,  आत्मचरित है   ।  
अब न माँ बाप के पास समय है और न मामाओं के पास   ।  
