रणथम्भौर में कुएं में गिरने से भालू की मौत  ,   वन विभाग के अफसरों ने मीडिया से बनाई दूरी   ।  
नन्हें - नन्हें हाथों से निर्मित आकर्षक और अद्वितीय कलाकृतियों ने मन मोह लिया   ।  
सांस्कृतिक वैविध्य हमारी संस्कृति का सौंदर्य है और उन वैविध्यों में आंतरिक ऐक्य इसकी अनुपम अतुल्य विशिष्टता है   ।  
अनार खाएँ - त्वचा में चमक पाएँ   ।  
ट्राय फॉउंडेशन द्वारा निःशुल्क दवा वितरण एवं नर्मदा सेवा   ।  
समस्त साधनाएं जैसे - जप  ,   तप  ,   योगाभ्यास तथा वेदों के पठन में जब तक भक्ति का सम्पुट न हो  ,   वह बेकार है   ।  
ग्रामीण युवाओं के सशक्तिकरण के लिए अब इफको लाया है    ।  
कतर एयरवेज ने एयर इंडिया के अधिग्राहण से जुड़ी किसी भी बातचीत से इनकार किया   ।  
जैसे सूरज की गर्मी से जलते हुए तन को मिल जाये तरुवर की छाया ऐसा ही सुख मेरे मन को मिला है मैं जबसे शरण तेरी आया  ,  मेरे राम    ।  
विवाह में विलम्ब  ,   या आ रहीं हैं अड़चने  ,   जानिए इसके ज्योतिषीय कारण और समाधान   ।  
कोई ग्रह तो होगा ऐसा जिस पर होगी बस्ती   ।  
इस छत से उस छत से इक्की दुक्की पतंगे हवाबाजी करने लगीं   ।  
चल उड़ जाते आसमान में चिड़ियोंवाली उस जहान में   ।  
वह पूरी ताकत लगाकर बोल ही पड़ा हाँ मनुष्य तुम सब जीवों से श्रेष्ठ है महान है   ।  
लेकिन जब अप्पी ने समझाया तो वह मान गई   ।  
वह इतना समय का पाबन्‍द और पढ़ाई में पक्‍का था कि उसे डॉट लगाना भी मुश्किल था   ।  
समझ रहे हो    ,   क्या कहती है   ,    उठ उठ गिर गिर तरल तरंग  ,     भर लो भर लो  ,     अपने मन में  ,     मीठी मीठी मृदुल उमंग   ।  
शाम ढले तो उनकी गोदी में जाकर छिप जाती  ,  लोरी जब वह गाती हैं तब नींद मुझे है आती   ।  
यह क्या टोपी में पहली वाली गरमी मौजूद थी   ।  
हम लोग धीरे धीरे मोटर से हावड़ा की ओर आ रहे थे   ।  
मिल-जुलकर रहते हैं लोग यहाँ न पलते कोई रोग   ।  
कहते बस्ता बोझ नहीं है इसमें भरा खजाना  ,  विद्यालय की राह पकड़कर आसमान छू आना   ।  
मेले में है भीड़-भड़क्का   ,    घुस गए उसमें मिस्टर लक्खा   ।  
पर लल्ली ने इतने प्यार से कहा था  ,  फिर भला वे कैसे टाल जातीं  ,  उन्होंने अपना काम रोक कर एक बार लाली पॉप चूसा और फिर बोलीं सच्ची बहुत मीठा है   ।  
सामने एक अद्धा हवा में लहरा रहा है  ,  क्यों गुरू  ,  जरा दाँव पेंच हो जाए तो यहाँ कौन पीछे हटने वाला है   ।  
ये ऐसी मौसमी पवन होती हैं  ,   जो दक्षिणी एशिया क्षेत्र में जून से सितंबर तक  ,   प्रायः चार माह सक्रिय रहती है  ।  
इसमें अभ्यर्थी न्यायालय से विधिक उपचार या साम्या की याचना करता है  ।  
15 और 23 से.मी. व्यास के बड़े शौकिया दूरबीनों में के साथ  ,   यह ग्रह एक हल्की हरी नीली चकती के जैसा नजर आता है  ।   
इस प्रकार अनीश्वरवाद ईश्वरवादी सूक्तियों का खंडन करता है और यहाँ तक कह देता है कि ऐसे संसार की सृष्टि करने वाला यदि कोई माना जाय तो बुद्धिमान और कल्याणकारी ईश्वर को नहीं  ,   दुष्ट और मूर्ख शैतान को ही मानना पड़ेगा  ।   
हॉकी खेल का उद्गम सदा से ही विवाद का विषय रहा है  ।  
पंद्रहवीं लोकसभा में कुलदीप बिश्नोई  ,   हिसार संसदीय क्षेत्र से विजयी रहे  ।  
1978 संभवत: इनके जीवन का सर्वाधिक प्रशेषनीय वर्ष रहा और भारत में उस समय की सबसे अधिक आय अर्जित करने वाली चार फ़िल्मों में इन्होंने स्टार कलाकार की भूमिका निभाई  ।   
शासक कुछ लोगों को उपहार दे रहे हैं  ,   नृत्यांगना नृत्य कर रही हैं और इस सबके मध्य रंग का एक कुंड रखा हुआ है  ।  
रस्तर ,  धातु अथवा किसी अन्य कठोर और स्थायी पदार्थ पर विज्ञप्ति  ,  प्रचार  ,  स्मृति आदि के लिए उत्कीर्ण लेखों की गणना प्राय: अभिलेख के अंतर्गत होती है  ।  
इसके अनुसार कलिंग के स्वतंत्र राज्य के राजा प्राचीन ऐल वंश के चेति या चेदि क्षत्रिय थे  ।   
उदाहरण के लिए  ,   यूनाइटेड किंगडम में इंस्टीट्यूशन ऑफ़ लाइटिंग इंजीनियर्स अपने सदस्यों को प्रकाश प्रदूषण और इसके द्वारा उत्पन्न समस्याओं के बारे में जानकारी प्रदान करता है  ।   
देश के द्वार विदेशी सैलानियों के लिए खोलने का काम यदि सही और सटीक विपणन ने किया तो हवाई अड्डों से पर्यटन स्थलों के सीधे जुड़ाव ने पर्यटन क्षेत्र के विकास में महत्त्वपूर्ण भूमिका निभाई है  ।  
ये बंगाल की खाड़ी और अरब सागर से चलने वाली बड़ी मौसमी हवाओं के लिये प्रयोग हुआ था  ,   जो दक्षिण-पश्चिम से चलकर इस क्षेत्र में भारी वर्षाएं लाती थीं  ।  
इस तरह के कुछ लोग तो आधुनिक काल तक पर्वतों और गुफाओं में रहते आए हैं  ।  
जहां तक सरकार कि आज तक की कारवाही का सवाल है  ।  
ज्यादा नहीं तो दो तीन किताबें पढ़ ही चुके थे   ।  
कहाँ तक कोई सफाई और सुप्रबंध पर ध्यान दे   ,  दीवार पर एक धब्बा भी पड़ गया  ,  किसी कोने-खुतरे में एक जाला भी लग गया  ,  बरामदों में कागज का एक टुकड़ा भी पड़ा मिल गया तो आपके तीवर बदल जाते हैं   ।  
सारे दिन दुकान पर बैठी रहती थी और वहीं से सारे गाँव की खबर लगाती रहती थी  ।  
सरकार ने भी उपद्रव की आशंका से सशस्त्र पुलिस बुला ली   ।  
अपना वंचित जीवन उसे मरूस्थलसा लगा जिसकी सूखी रेत पर वह हराभरा बाग लगाने की निष्फल चेष्टा कर रही थी   ।  
कड़बड़ खत्री एक प्रभावशाली पुरुष थे और मंत्रिमंडल में वे राणा जंगबहादुर के विरुद्ध मंडली के प्रधान थे   ।  
फिर अपनी सहेलियों को विवाह का नेवता देने के लिए भागी   ।  
वह उनसे इतना हिल-मिल गया कि उनके पीछे पीछे कुत्ते की भाँति दौड़ा करता था   ।  
फिर पीछे लौटे और एक विस्मित दशा में सुफेदे के वृक्ष के नीचे आ कर रुक गये   ।  
सिद्ध बाबा की हाँक बहुत उत्तम थी खाओ पीओ चैन करो पहनो गहना पर बाबाजी के सोटे से डरते रहना   ।  
इतने में फिर किसी ने आकर कहा  ,  भाट आया है उसे कुछ दे दो   ।  
माँ नहीं जब तेरे साथ ब्याह हो जायगा तो क्यों जायगी   ।  
गरीब ने दीनतापूर्ण आश्चर्य से कहा हुजूर मैं सरकार लोगों की क्या खातिर कर सकता हूँ   ।  
पर क्षणभर में सूर्यमंडल से बाहर निकल आया बोली—यह स्थान अपनी रमणीयता के कारण बहुधा लोगों की आँखों में खटकता है   ।  
मीर साहब बोले अंग्रेजी फौज आ रही है खुदा खैर करे   ।  
फिर उसने उस फोटो को झाड़ पोंछ कर अपनी झुग्गी में लगा लिया   ।  
यदि मैनी गैरी को पसंद थी तो डेविड को जया   ।  
कभी मैच जीते और कभी मैच हार जाता है   ।  
ये जल्‍दी घबराना नहीं जानते ना यही इनकी सबसे बड़ी खूबी है   ।  
तब उस लड़की ने शर्त रख दी कि जब तुम अपनी माँ का कलेजा लाकर मुझे दोगे तभी मैं तुम्हारे साथ शादी करूँगी   ।  
जब से लड़का थानेदार बना है तब से निहाली का कच्चा घर सबके देखते देखते किस तरह धीरे धीरे पक्के दुमंजिले में तब्दील होता गया है  ,  जिसके ऊपर अब कलई से पुता अटा कोस भर दूर से ही चमकता है   ।  
उसकी मनःस्थिति भी इन दिनों उसकी तरह हो रही होगी   ।  
उठे मुँह धोया कपड़े पहने और बाजार निकल गए   ।  
आखिर उसने खुद को हालात के हवाले कर दिया और घर आने से बचने लगा   ।  
चूँकि मिस्टर जेड मिस्टर एक्स की ओर देखकर बोल रहे थे इसलिए मिस्टर एक्स को जवाब देना जरूरी था  हाँ सो तो है   ।  
दिमाग में आई हलचल से उसकी नींद हवा हो गई   ।  
उसकी चाल को देखकर खड़गसिंह के हृदय पर साँप लोट गया   ।  
नीचे पहुँचकर जब स्लेज रुक जाती है तो नाद्या एक नज़र पहले ऊपर की तरफ़ ढलान को देखती है  ,  जिससे हम अभी अभी नीचे फिसले हैं  ,  फिर दूसरी नज़र मेरे चेहरे पर डालती है   ।  
पता नहीं बड़ी ने दवाई खाई होगी या नहीं   ।  
इतनी बंदिशें हैं कि तो पढ़ाई पूरी कर लो पहले फिर ही तो आगे कुछ सोच पाओगी पढ़ने देना नहीं चाहते   ।  
इसमें अधिकारियों की आशंका यह है कि यदि वाहन चालक बीच रास्ते में कहीं खाना खाने रुकता है तो उसे चैक करने की क्या व्यवस्था होगी   ।  
राज्य सरकार मूंगफली किसानों को ख़रीद पर केंद्र से 50 रुपये अधिक यानी 4500 रुपये दे रही है  ।  
स्पेक्ट्रम रेडियो अमृतसर स्थित स्वर्ण मंदिर के धार्मिक कार्यक्रमों को प्रसारित करता है   ।  
भारत ने खेल के 14वें मिनट में जसजीत सिंह द्वारा दूसरे पैनल्टी कॉर्नर पर किए गए गोल की मदद से 1-0 की बढ़त बनाई और इसे मध्यांतर तक बनाए रखा  ।  
देखिए: भगदड़ के बाद मुख्यमंत्री शिवराज सिंह चौहान ने मृतकों के परिजनों को डेढ़ लाख और घायलों को 25 हज़ार का मुआवज़ा देने की बात की है  ।  
वह शीर्षक लाल रंग में प्रदर्शित होता है और इसका चयन हम प्रतिदिन की महत्वपूर्ण घटनाओं के आधार पर करते हैं  ।  
सिर्फ़ चालीस दिनों के बीच बलूचिस्तान में लगभग दो सौ शिया हज़ारा के क़त्ल से देश भर में बेचैनी है  ।  
इसके बाद पिछले सप्ताह अफज़ल को भी फांसी दे दी गई  ।  
स्पेस का उद्देश्य वैज्ञानिक तथ्यों की रटी रटाई जानकारी देना नहीं बल्कि एक वैज्ञानिक सोच पैदा करना है  ।  
बिहार भारतीय जनता पार्टी  भाजपा  के विधायकों द्वारा गुप्त मतदान कराए जाने के बाद पार्टी आलाकमान ने यह निर्णय लिया   ।  
उन्होंने आदेश दिया है कि वाटरहॉलो की मानीटरिंग रिपोर्ट रोजाना वायरलेस से देनी होगी  ।  
चीन की मीडिया के अनुसार सोमवार को अनुसंधान केंद्र के में तीन लोग घुस आए और बैंगों में आड़ू फल भरकर ले गए  ।  
लेकिन इस फिल्म में वे सिर्फ निर्देशन और अभिनय करेंगे  लेकिन इस फिल्म के वे निर्माता नहीं हैं   ।  
श्रीलंका की टीम आईसीसी ट्रॉफ़ी जीतने के कारण विश्व कप में खेलने आई थी  ।  
संगठन ने आगे बताया कि मार डाले गए सभी कैदी सुन्नी थे जबकि मारने वाले सुरक्षा बल और लड़ाके शिया थे  ।  
जिनमें माता-पिता को व्यवहारिक समस्याओं के समाधान मिलते हैं  ।  
तीर्थंकरी स्यादवाद की कमी पूर्ण की  ।  
जूता बनाने का कर्म उसे समाज ने सौंपा और वह समाज की जरूरत पूरी कर रहा है   ।  
इसकी युक्तिसंगति को अपनी साक्षात्कार वार्ता में राजेंद्र प्रसाद सिंह ने स्पष्ट किया है  ।  
भाषा और संस्कार के परस्वावलंबन पर भी अज्ञेय ने बहुत विचार किया है  ।  
नकली समझदारी और झूठी वैचारिक प्रथा को ढोती भाषा के विरुद्ध अनुभवों  ,  प्रतीतियों और प्राकृतिक संरचना के गहरे  ,  अटपटे और बेबूझ से चरित्र केा छविबद्ध कर सकने वाली एक दृश्यभाषा उनकी कविताओं में प्रयुक्त हुई है   ।  
भारतीय स्त्री जाति मूल संस्कार में आए न  ,   तो वह तो देवी है  ।  
इस प्रकार द्विवेदीजी की दृष्टि में कला और सौंदर्य की सृष्टि विलासमात्र नहीं बल्कि बंधनों के विरुद्ध विद्रोह है जो शास्‍त्र समर्थित न होते हुए भी उनकी क्रांतिकारी सौंदर्यदृष्टि का परिचायक है   ।  
आत्मा का अनुभव हुआ यानी देहाध्यास छूट गया  ।  
सके उपरान्त भी मुझे कुछ टिप्पणी करनी है जो उन्हें अधिक खुश करने वाली नहीं हो सकती है  ।  
अज्ञेय ने इस उपन्यास की भूमिका में एक उम्मीद लगाई थी कि जो इस कृति का निर्णेता होने का हौसला करेगा वह इसे पूरा पढ़ने की उदारता भी दिखाएगा   ।  
4 डॉ कृष्णदत्त पालीवाल द्वारा संपादित पुस्तक साहित्य  ,  संस्कृति और समाज परिवर्तन की प्रक्रिया का दूसरा निबंध है   ,  कला का स्वभाव और उद्देश्य   ।  
17 आचार्य शुक्ल और हिंदी के अन्य कई इतिहासकार परीक्षागुरु को अँग्रेजी ढंग का पहला मौलिक उपन्यास मानते हैं   ।  
उपन्यास में पांडे बाबा की आत्महत्या का भी प्रसंग है  ठीक सामने वाले गाँव में घर है पांडे बाबा का   ।  
यही कारण है कि जाति बिरादरी के बाहर जा कर शादी करना आज भी समान रूप से प्रगतिशीलता की निशानी मानी जाती है   ।  
