रणथम्भौर में कुएं में गिरने से भालू की मौत  ,   वन विभाग के अफसरों ने मीडिया से बनाई दूरी   । 
नन्हें - नन्हें हाथों से निर्मित आकर्षक और अद्वितीय कलाकृतियों ने मन मोह लिया   । 
सांस्कृतिक वैविध्य हमारी संस्कृति का सौंदर्य है और उन वैविध्यों में आंतरिक ऐक्य इसकी अनुपम अतुल्य विशिष्टता है   । 
अनार खाएँ - त्वचा में चमक पाएँ   । 
ट्राय फॉउंडेशन द्वारा निःशुल्क दवा वितरण एवं नर्मदा सेवा   । 
समस्त साधनाएं जैसे - जप  ,   तप  ,   योगाभ्यास तथा वेदों के पठन में जब तक भक्ति का सम्पुट न हो  ,   वह बेकार है   । 
ग्रामीण युवाओं के सशक्तिकरण के लिए अब इफको लाया है    । 
कतर एयरवेज ने एयर इंडिया के अधिग्राहण से जुड़ी किसी भी बातचीत से इनकार किया   । 
जैसे सूरज की गर्मी से जलते हुए तन को मिल जाये तरुवर की छाया ऐसा ही सुख मेरे मन को मिला है मैं जबसे शरण तेरी आया  ,  मेरे राम    । 
विवाह में विलम्ब  ,   या आ रहीं हैं अड़चने  ,   जानिए इसके ज्योतिषीय कारण और समाधान   । 
ऐसा अधिकार आदमी भी अभी तक नहीं मान पाया   । 
क्योंकि 112 किलोमीटर प्रति घंटे की रफ्तार है मेरी   । 
ये हैं नियमी धर्म धुरंधर गायक गुपचुप भाँड उजागर  ,  परम स्वतंत्र  ,  न नौकर चाकर झूम झूम कर मटक मटककर हलुआ पूरी खाते हैं   । 
हम लोग घबरा गए कि अगर कहीं उसने हमें देख लिया तो खैर नहीं   । 
और वह तुममें से किसी के भी पास नहीं है   । 
दो सौ की गिनती सबको आई  ,  जंगल में था एक शेर जब अम्मा ने कथा सुनाई  ,  बाकी शेर कितने थे  ,  बिटिया ने यह बात उठाई  ,  उड़ती चिड़िया को गिनना तब भी था आसान  ,  जंगल में छुपे घूमते शेरों को गिनना था कठिन काम  । 
कहते हैं उस समय एलकेजी यूकेजी थे ही नहीं   । 
हमारी गली में शाकसब्‍जी बेचने वाले रतनलाल का 1516 साल का बेटा भारत भूषण बस स्टैण्ड पर मूँगफली बेचा करता था   । 
वह न उससे कुछ कहता न किसी से उसके बारे में   । 
चूहा दिनभर भड़-भड़ाता और रात को मुझे तंग करता   । 
किसी तरह का भी ना डर है सारी दुनिया अपना घर है   । 
विपत्ति का अभ्‍यास पड़ जाने पर वह हमारे लिए रोजमर्रा की बात बन जाती है  । 
भारत भूषण ने बताया कि मेरे चले जाने के बाद टाइगर उसके पास आ जाता था   । 
पेड़ों की फुनगी को छूते उड़ उड़ करते सौ करतूतें   । 
खैर उसके साथी न तो कुछ कह सकते थे  ,  न कर सकते थे  ,  जैसा अकसर होता है  ,  शक्ति सत्‍य पर विजय पाती है  ,  वैसा ही हुआ   । 
रोम में इसकी औसत दर 44% है  ,   पर कुछ निजी अस्पतालों में यह बढ़कर 85% तक जा सकती है  । 
पनामा नहर प्रशांत के लिए प्रवेश द्वार है और केप हॉर्न के चारों ओर लंबी और खतरनाक यात्रा समाप्त कर दिया  ।  
ग्रह विज्ञान को मोटे तौर पर कई प्रमुख विज्ञानों में विभाजित किया जा सकता है: भूविज्ञान  ,   समुद्र विज्ञान और वातावरण  ।  
कानूनी प्रणाली कई तरह के अधिकारों और जिम्मेदारियों को विस्तार से बताती है  । 
पुरुष बाहरी तथा अधिक श्रम के कार्य करता है  ,   जैसे खेती  ,   व्यापार  ,   उद्योग  ,   पशुचारण  ,   शिकार और लड़ाई आदि  । 
हमारी निर्माणियाँ एवं मुख्यालय विभिन्न स्थानों में कहाँ पर स्थित हैं  ,   उन्हें मानचित्र में देख सकते हैं  । 
श्रीकृष्ण कोल्हाटकर ने अपने हास्यपूर्ण लेखों द्वारा सामाजिक आचार विचार में दिखलाई पड़नेवाली त्रुटियों को सर्वमान्य जनता के सामने ला रखा  । 
परम्परा का शाब्दिक अर्थ है - बिना व्यवधान के शृंखला रूप में जारी रहना  । 
इसी प्रकार फोरमैन  ,   क्राफ्ट्समैन  ,   कलाकार एवं तकनीकी अभियन्ताओं की नियुक्ति भी ब्रिटेन से होती थी  । 
इसरो प्रमुख डॉ० के राधाकृष्णन ने कहा कि मंगल अभियान की परीक्षा में हम पास हुए या फेल  ,   यह 24 सितम्बर को ही पता चलेगा  । 
अँगरेजी विधान में निश्चायक प्रकल्पना है कि आठ साल की अवस्था से कम का शिशु अपराध नहीं कर सकता  । 
जटिल माइग्रेन मोटा पाठ: ऐसे माइग्रेन में मस्तिष्क के ठीक से काम न करने की वजह से सिरदर्द होता है  । 
जहाँ तक पुरातत्वीय प्रभाव है  ,   यह ठीक है किंतु वास्तुकला के इतिहास पर एक संक्षिप्त दृष्टिपात से यह स्पश्ट हो जाएगा कि मानव के प्राचीनतम प्रयास शिकारियों के आदिकालीन गुफा-आवासों  ,   चरवाहों के चर्म-तंबुओं और किसानों के झोपडों के रूप में देख पड़ते हैं  । 
वैसे तो प्रत्येक जीव यात्रा करने के लिये ही जीवन धारण करता है  ,   और संसार मे अपनी जीवन यात्रा को पूरा करता है  ,   जो साथ रहकर जीवन भर या पल भर साथ चलते हैं वे ही सहयात्री कहलाते हैं  ।  
दुल्हे को चाहिये कि निकाह का शुल्क जिसे महर कहा जाता है  । 
कोई इधर से निकल भागा कोई उधर से कठिन समस्या आ पड़ी थी   । 
उस पर कोई ऐसा नहीं जो उनके आराम का ध्यान रखे   । 
गौरा ने सिर उठाया तो सामने केसर महरी खड़ी थी   । 
इतने में दूसरा आदमी दौड़ा हुआ आकर बोला  ,  ठाकुर जल्दी चलो विश्वेश्वरराय की दशा अच्छी नहीं है   । 
बैटरी की मदद से जरा देर के लिए बैठ या खड़े तो हो जाते थे लेकिन चलने फिरने की ताकत न थी   । 
पत्थर को भी कभी किसी ने पिघलते देखा है   ,  देख तेरी सखियाँ पुष्प की भाँति विकसित हो रही हैं  ,  नदी की तरह बढ़ रही हैं  ,  क्या तुझे मुझ पर दया नहीं आती ? 
मौलवी सिटपिटा कर सबके घर में थोड़ी-बहुत चीज रखी ही रहती है   । 
बड़े बाबू ने कृत्रिम क्रोध धारण करके कहा क्यों गरीब  ,  तुम यह चीजें यहाँ क्यों लाये  ,  अभी लौटा ले जाओ नहीं तो मैं अभी साहब से कह दूँगा   । 
मदारीलाल ने सिर पीट कर कहा - पूरे पाँच हजार हा भगवान आपने मेज पर खूब देख लिया है   । 
कहीं गुलाब  ,   कहीं जूही  ,   कहीं बेला  ,   कहीं मोतिए की क्यारियाँ अपना-अपना मजा दे रही हैं  । 
वहाँ अब प्रेम का राज था  ,  वहां अब उस सेवा की लगन थी जिससे कलुषता की जगह आनन्द का स्रोत बहता और काँटे पुष्प बन जाते हैं  ,  जहाँ अश्रुधारा की जगह नेत्रों से अमृतृजल की वर्षा होती  । 
वह क्या जानती थी कि मृत्यु भी उसी तरह प्राणों का खिलौना खेलने के लिए दौड़ी आ रही है   । 
परन्तु घी की रुचिकर सुवास बड़ी धैर्य़परीक्षक प्रतीत हो रही थी   । 
इस घोर संताप की दशा में उसका जी रह रहकर इतना विकल हो जाता कि इसी समय चलूँ और उस अत्याचारी से इसका बदला लूँ जिसने उस पर यह निष्ठुर आघात किया है   । 
जब तक परिस्थितियों में परिवर्तन न हो कानून में सुव्यवस्था की आशा करना भ्रम है  । 
आप ही जरा सोचिए कि मेरे ऊपर कितनी जिम्मेदारी होती है   । 
इस तरह के किस्सों में बहुत सारे साँप भी थे   । 
इनकी बदसूरती में भी मिट्टी की पीड़ा है और यही पीड़ा इन्हें बदसूरत बना देती है   । 
इसके लिए भी ग्रामवासी ही उत्तरदायी थे  । 
जो शास्त्रसम्मत है वही मानवीय भी है ऐसा उनका मत था ओर इसे निबाहा भी   । 
दाऊद खां विचलित होकर देख रहा है इस बूढ़ी शाहनी को   । 
मामला उतना सीधा नहीं था दी जितना कि मैं अभी कह पा रही हूँ   । 
अलिखित समझौता यह भी था कि वह हमारे पिताओं को हमारी चाय सिगरेट के बारे में नहीं बताएगा और हम भी एजी के किसी कर्मचारी को उसके संध्याकालीन गाँजे के धंधे के बारे में नहीं बताएँगे   । 
सुबह मधुमक्खियों के लिए अलग थी बैठने के लिए नीम पलाश या आम के फूल नहीं मिलते थे   । 
कहीं भी कुछ भी गलत हो रहा हो उसे सहन नहीं होता है बहुत गुस्सा आता है   । 
यूँ लगा कि हम किसी ईरानी फिल्म की समीक्षा सुन रहे हैं  । 
दोनों बच्चे झक सफेद चादर के नीचे सो रहे थे   । 
उस रोज के बाद नन्हें अमित को स्कूल में फिर किसी ने कभी नहीं देखा   । 
इस बारी पानी भी ठीक से नहीं हो रहा  ,  एक झन्नाटेदार थप्पड़ पड़ा था गुनिया के बाएँ गाल पर और उसका मुँह दाहिने तरफ हल्का सा टेढा सा हो गया  । 
मुझसे बहस मत करो फिर उसने परिचारक को आवाज दी जो मशीनों को चलाता था   । 
वहीं सीएसई के लैब प्रमुख चंद्रभूषण का कहना है कि भारत में एंटिबायोटिक दवाओं के इस्तेमाल पर कोई नियंत्रण नहीं होने की वजह से ऐसा खुलेआम हो रहा है  । 
इन पत्रों से प्रशासन को अदालत की अनुमति नहीं लेनी पड़ती  । 
प्रदर्शनकारी दिल्ली पुलिस होश में आओ एसीपी को बर्खास्त करो शीला दीक्षित डाउन डाउन जैसे नारे लगा रहे थे  । 
अगर आप यहाँ के 100 सबसे अमीर भारतीय प्रवासियों की लिस्ट देखें तो उसमें हिन्दू छाए नज़र आएंगे  । 
हम यहां रुके चाय पी बातें कीं और रास्ता पूछा  । 
वैज्ञानिकों का कहना है कि ग्रह की भीतरी सतह ठंडी होने के कारण सिकुड़ गई है और इस स्तर पर दरारें पड़ रही हैं   । 
आँखों में आंसू के साथ परबत वेकारिया ने मुझे बताया कि कैसे नेहल ने उनसे कुछ ही दिन पहले कहा था कि वो चार्टर्ड एकाउंटटेंट बनना चाहती है  । 
पूर्व बांड गर्ल डीनाइज रिचर्डस भले ही यह दिखाने की कोशिश कर रही हों कि उनकी आर्थिक स्थिति अच्छी नहीं है  लेकिन सच यह है कि बिना कुछ किए ही वह करोड़ों कमा रही हैं   । 
यह राजनीति का समय नहीं है लेकिन राज्य सरकार सामाजिक आर्थिक मुद्दे पर पूरी तरह से असफल रही है  । 
ताज मोहम्मद को जीवन में बहुत सारी असफलताएं भी मिलीं लेकिन उन्होंने हौसला नहीं हारा  । 
मगर अब यहाँ लोग इन संयंत्रों का विरोध कर रहे हैं । 
इससे पहले राजस्थान रॉयल्स के कप्तान शेन वॉटसन ने टॉस जीतकर पहले बल्लेबाज़ी करने का फ़ैसला किया  । 
उनकी सरकार देश की अर्थव्यवस्था का संचालन कैसे करती है  ,  निश्चित ही 2019 में उनकी चुनावी संभावनाएं बहुत हद तक इस पर टिकी होंगी  । 
हालांकि ये चारों ही मरीज़ अब इस आंख से देख नहीं सकते  । 
हमारे दो गोदाम थे और उसमें बहुत अनाज पड़ा हुआ था  । 
बंगाली के गीतों में विचारों भावों और कल्‍पनाओं की उड़ान है   । 
इसी प्रकार जहाँ वे कवि राजेश जोशी द्वारा सोदाहरण विवेचित स्वगत में मुक्त संवाद के फॉर्म का प्रयोग करते हुए काव्यरचना करते हैं  ,  वहाँ कविता में किसी खास पंक्ति के दोहराव से अद्भुत प्रभाव निष्पन्न होता है   । 
लेकिन इस वापसी में भी वे कुछेक महत्वपूर्ण सूत्र पुनः छोड़ आते हैं और फिर से उन सूत्रों की व्याख्या करते हैं   । 
राजेंद्र प्रसाद सिंह की उपर्युक्त मान्यताओं को इसी व्याख्या से रेखांकित करना योग्य है   । 
और इसके आद्य छवियों के आदर्श पात्रों के नाम लेने हो तो कई उपन्यासों कहानियों और सामाजिक राजनैतिक व्यक्तित्व के नाम एक ही परेड में गुजर जाते है   । 
विद्रोह के कई कारणों में एक कारण यह भी था लेकिन इनके विद्रोह की जो व्याख्या प्रस्तुत की गई है उसको बंगाल के जमींदारों के एक प्रसंग में रख कर देखने की जरूरत है   । 
पदों में वर्णित लोक तत्वों के समुचित अध्ययन के अभाव में मीरा के काव्य का किया गया कोई भी मूल्यांकन अधूरा रहेगा इसमें कोई संदेह नहीं   । 
रवींद्र नाथ टैगोर द्वारा की गई राष्ट्रवाद की अवधारणा में निहित संकीर्णता की भावना की आलोचना से भी वाकिफ थे   । 
हिंदी क्षेत्र में हमें ये हौसला थोडा देर से मिलता है   । 
नामवर सिंह के अनुसार संगीत की जैसी सूक्ष्म संवेदना निर्मल ने व्यंजित की है वह नई कहानी की बहुत बड़ी उपलब्धि है   । 
तत्कालीन हिन्दी की पत्रपत्रिकाओं के अध्ययन से हम भारत की आर्थिक स्थितियों को समझ सकते हैं   । 
हमारे समय में हिंदी ही नहीं बल्कि सारे संसार में सर्जनात्मकता का स्रोत जनभाषाओं का सशक्तिकरण है   । 
और जीवनी भी है उपन्यास भी एक आत्मचरित होकर   । 
अपने से ऊँची जाति का लड़का स्वीकार होने की यह स्थिति दर असल मनु स्मृति के उस सिद्धांत से ही संचालित होती है जिसमें ब्राह्मण क्षत्रिय और वैश्य को अपने और अपने से नीचे के सभी वर्णों की लड़कियों से शादी करने की छूट दी गई है   । 
मुख्यतः वातावरण महिलाओं की अपनी पहचान और रचनात्मकता के लिए बेहद सँकरा और सीमित था  । 
