रणथम्भौर में कुएं में गिरने से भालू की मौत  ,   वन विभाग के अफसरों ने मीडिया से बनाई दूरी   ।  
नन्हें - नन्हें हाथों से निर्मित आकर्षक और अद्वितीय कलाकृतियों ने मन मोह लिया   ।  
सांस्कृतिक वैविध्य हमारी संस्कृति का सौंदर्य है और उन वैविध्यों में आंतरिक ऐक्य इसकी अनुपम अतुल्य विशिष्टता है   ।  
अनार खाएँ - त्वचा में चमक पाएँ   ।  
ट्राय फॉउंडेशन द्वारा निःशुल्क दवा वितरण एवं नर्मदा सेवा   ।  
समस्त साधनाएं जैसे - जप  ,   तप  ,   योगाभ्यास तथा वेदों के पठन में जब तक भक्ति का सम्पुट न हो  ,   वह बेकार है   ।  
ग्रामीण युवाओं के सशक्तिकरण के लिए अब इफको लाया है    ।  
कतर एयरवेज ने एयर इंडिया के अधिग्राहण से जुड़ी किसी भी बातचीत से इनकार किया   ।  
जैसे सूरज की गर्मी से जलते हुए तन को मिल जाये तरुवर की छाया ऐसा ही सुख मेरे मन को मिला है मैं जबसे शरण तेरी आया  ,  मेरे राम    ।  
विवाह में विलम्ब  ,   या आ रहीं हैं अड़चने  ,   जानिए इसके ज्योतिषीय कारण और समाधान   ।  
तुम बताओ कि उसका नाम क्‍या रखा जाए  ,  सारे बच्‍चों ने इस बात पर खूब होहल्‍ला मचाया पर गोलू हँसता रहा   ।  
रहती थी वह बड़े शहर मेंलेकिन फिर भी बहुत दुखी थी   ।  
लंबू दादा खड़ा जिराफ बंद पिटारे में है साँप   ।  
यदि शिकायत सच साबित हो गई तो तुम्हें दण्डित किया जायेगा   ।  
फिर क्या फिरोज जुलाहे के घर फिर से चूल्हा जला   ।  
एक घड़ा मिट्टी का बना था दूसरा पीतल का   ।  
दूसरे रोज सुबह को कंजूस अपनी आदत के अनुसार सोना देखने के लिए गया  ,  मगर जब उसे वह गोला दिखाई न पड़ा तब वह गम और गुस्‍से में जामे से बाहर हो गया   ।  
यदि आदमी धन का सदुपयोग न करे तो उस धन की कोई कीमत नहीं   ।  
चिल्ला कर सेवक से कहा  मेरे से भी ऊँचा सिंहासन जल्दी से ले कर आओ   ।  
इस धारणा को स्‍वत उत्‍पत्ति के सिद्धान्‍त के नाम से जाना जाता था   ।  
छोटे जादूगर ने कंबल ऊपर से डालकर उसके शरीर से चिमटते हुए कहा  ,  माँ  ,  मेरी आँखों से आँसू निकल पड़े   ।  
घूमूँ टहलूँ जाऊँ कहीं भी उछलूँ नाचूँ गाऊँ कहीं भी   ।  
मेरे सभी सवालों को वह झटपट हल कर देते  ,  ज्ञान भरी बातों से मेरा नन्हा मन भर देते   ।  
आखिर कब तक रहें ठिठुरते इसको थोड़ा कम कर दो   ।  
अरे भाई लाले उसने लाल पतंग से कहा दाँव पेंच तो बाद में होगा   ।  
उपरोपिका का एधास्तर मूल वृंत के एधास्तर को पूर्ण रूप से स्पर्श करे  ।  
इस प्रकार बीमा व्यक्ति के लिए सुरक्षा के साथ साथ विनियोग का साधन भी बन जाता है  ।  
1989 के बाद से  ,   निसान ने उत्तरी अमेरिका में लकज़री मॉडल की कार ब्रांड इनफिनिटी ब्रांड के तहत बेचा  ।   
मिट्टी में लोटने से त्वचा को हाथी के शरीर का तापमान नियंत्रित करने में मदद मिलती है  ।   
कुत्ते टीवी पर आदर्श पालतू जानवर के रूप में दिखाये गए और कई लोकप्रिय टीवी शो किये गए जिनमे कुत्तों को नायक के रूप में दिखाया गया  ।   
होली के दिन आम्र मंजरी तथा चंदन को मिलाकर खाने का बड़ा माहात्म्य है  ।   
सुन्नी मत के बड़े विध्वा्नो इमाम अहमद बिन हंब्ल  ,   इमाम ग़ज़ाली वगैरह ने यज़ीद को क़त्ले हुसैन करने का ज़िम्मेदार नहीं माना है  ।   
शीर्ष बल्लेबाजी के लिए आम तौर पर टीम में सबसे अधिक सक्षम बल्लेबाज को भेजा जाता है और गैर बल्लेबाजों को अंत में भेजा जाता है  ।   
अंतरिक्ष से आने वाले उल्का पिंड इसी परत में जल जाते है  ।   
राज्य प्रशासन भी इस मेले को विशेष महत्व देता है  ।   
सुर  ,   मैदान  ,   लव  ,   या लौ - स्याही और किनारे के बीच का भाग  ।  
जिस प्रकार पृथ्वी और अन्य ग्रह सूरज की परिक्रमा करते हैं उसी प्रकार सूरज भी आकाश गंगा के केन्द्र की परिक्रमा करता है  ।   
क़रीब 36 , 000 की आबादी वाले ये हाथी हल्के स्लेटी रंग के होते हैं  ,   तथा इनके केवल कानों और सूंड में रंजकता क्षीण होती है  ।  
भारतीय अंतरिक्ष अनुसंधान संगठन ने 2015-16 तक आदित्य नामक एक 100 किलो के उपग्रह का प्रक्षेपण निर्धारित किया है  ।   
समाज या राष्ट्र की आर्थिक समृद्धि लाभ के लिए व्यापार पर निर्भर करता है  ।  
जैसे ही मैं तिरछी दृष्टि से देखता हूँ  ,   वैसे ही मानो वह सिर नीचा करके छिप जाता है  ।  
वह दूकान पर न जायगा तो चोरी छिपे किसी न किसी तरह दूने चौगुने दाम दे कर सजा काटने पर तैयार हो कर अपनी लत पूरी करेगा   ।  
कदाचित् तुम्हारी अम्माँ अवश्य तुमसे कुछ क्रुद्ध हुई हैं  ।  
दूसरों को चाहे वे उसके पेट के जन्मे पुत्र ही क्यों न हों  ,  उसके कामों में हस्तक्षेप करने का क्या अधिकार ? 
इतने बड़े भोज में एक एक मुट्ठी तरकारी कढ़ाव में नहीं डाली जाती टोकरे के टोकरे उड़ेल दिए जाते हैं   ।  
उन्हें एक एक पल एक एक युग के समान मालूम होता था   ।  
तत्पश्चात् एक पंडे की चौकी पर भजन गाने लगे   ।  
केवल इसलिए नहीं कि वे हमारे जन्मदाता है बल्कि इसलिए कि उन्हें दुनिया का हमसे ज्यादा तजरबा है और रहेगा   ।  
क्या हरज है अगर गोमती के रुपये दे दूँ   ।  
ऐसी दशा में माता को भूख और प्यास कहाँ  ,  एक बार पानी का एक घूँट मुँह में लिया था पर कंठ के नीचे न ले जा सकी   ।  
न घर ही जाने की छुट्टी मिलती थी न भोजन का ही प्रबंध होता था   ।  
लीला यह गर्मी उन तानों से अच्छी है जो अभी सुनने पड़ेंगे   ।  
बेचू यहाँ से लौटा तो दूसरा ही मनुष्य हो गया था  ,  या यों कहिए कि वह फिर अपनी खोयी हुई आत्मा को पा गया था   ।  
लेकिन उन्होंने यह निश्चय कर लिया था कि कुएँ के रुपये न छुऊँगा चाहे कुछ आ पड़े   ।  
जिसने ऐसी कविता की सृष्टि की है उसके दर्शन का सौभाग्य मुझे मिला तो अपने को धन्य मानूँगा   ।  
सफ़ेद दाढिय़ों वाले दोती न लम्बे ऊँचे जाट अपनी लाठियों पर झुके हुए उसके खाली होने का इन्तज़ार कर रहे थे   ।  
फिजा में निर्दोष बकरियों की चीख भर गई थी   ।  
नाटे कद का बब्बू गठीले बदन का था और यतीमखाने में हाफिज बनने आया था  ।  
इलाके में आपकी तलाशी की वजह से लोगों में पहले ही जबर्दस्त गुस्सा भरा है   ।  
वह इतराईं पर तब आपने यह सब कहा नहीं था   ।  
मौत भी आई तो उस दिन जो सनम का दिन था वाहवाह   ।  
एक्स का भाई उसे घर में छोड़कर काम पर चला जाता है   ।  
जैसे बीज से पेड़ होता है  ,  पेड़ से फूल और फल होता है  ,  ऐसे ही मूल या जड़ तो रस है  ,  उसी में नाटक के सारे भावों का तानाबाना बनता है   ।  
इसीलिए इसमें जो कुछ श्रेयस्कर है  ,  वह आप सभी का ही है ; जो कुछ कमजोरियाँ हैं कृति में  ,   वह मेरी अपनी समझी जाएँ  ।  
सवेरे शिवराज उधर से निकला तो कोठरी की ओर निगाह डाली   ।  
हालाँकि यह लंबी लड़ाई लड़ते लड़ते अनेक स्त्रियों ने अंततः इस दुनिया को ही अलविदा कह दिया   ।  
हमार गाँव में 54 हँडिया घर हैं छह कुएँ हैं   ।  
बोलते क्यों नहीं  ,  क्या बोलूँ तू तो बहुत भोली है   ।  
मेरे दामाद और बेटी ने मुझे निमन्त्रण दिया है कि मैं उनके मकान में अपने हाथों से आबे जमजम अमृत के छींटे दूँ और मैं स्यालकोट आया हूँ   ।  
छोटे भाई को इस तरह बदहवास व बौखलाया हुआ देखकर खैरियत पूछी  ।  
इनका एक पुत्र जहां इंजीनियर है वहीं दूसरा बैक आफ अमेरिका में कार्यरत है   ।  
ये उनकी साप्ताहिक सैरगाह है  ।  
हामिद कहते हैं कि उन्हें शुरू से इस बात का एहसास था कि वो दूसरों से कुछ अलग हैं  ।  
लेकिन एयर इंडिया और जेट एयरवेज ने अपनी विदेशी उड़ानों के लिए ईंधन अधिभार में कोई कमी नहीं की है   ।  
इस मामले के तीन अभियुक्तों को पुलिस ने पहले ही गिरफ्तार किया था जो अभी न्यायिक हिरासत में हैं ।  
हज़ारीबाग ज़िले का चौपारण उन दर्जनों गाँवों में से एक है जो सड़क के किनारे बसा हुआ है  ।  
अगर होस्ट ने कुछ सवाल पूछा है तो उसका सीधा जवाब दीजिए  ।  
इम्तियाज के हम उम्र पड़ोसी तौफीक बताते हैं कि वे गाँव में इधर- उधर कम निकलते थे  ।  
दरअसल अगले हफ्ते  मनमोहन सिंह कैबिनेट पद को लेकर राजनैतिक पत्ते फेकेंगे  ,  जिसके बाद समाजवादी पार्टी नेताओं के नए चेहरे कैबिनेट में शामिल हो जाएंगे   ।  
क्योंकि मैं उस वक़्त अपनी माँ की कोख में थी  ।  
घरेलू शेयर बाजारों के बाद खुलने वाले यूरोपीय शेयर बाजारों में भी आज तेजी देखी गई जबकि एशियाई शेयर बाजारों में मिलाजुला रुख रहा   ।  
वांग भारत के वरिष्ठ अधिकारियों से भी मुलाकात करेंगे और द्विपक्षीय रिश्तों को आगे बढ़ाने के तरीकों पर गहराई से विचार विमर्श होगा  ।  
वो और उनके परिवार के दूसरे लोगों ने अच्छी अंग्रेज़ी में कहा कि भारत उनका दूसरा घर है  ।  
मंगलवार को संसद में भारत के नियंत्रक और महालेखा परीक्षक की रिपोर्ट पेश की गई है  ।  
एक करोड़ रुपए से ज़्यादा सालाना आमदनी वाले लोगों पर एक साल के लिए 10 प्रतिशत का सरचार्ज लगेगा  ।  
कर्कश वाणी हो तो उसमें इतने शब्द जोड़ने पड़ेंगे कि मैं विनती करता हूँ  ,   इतना करना  ।  
संकेतों को पढ़ना आवश्यक है  ,  उसकी ध्वन्यात्मकता की पहचान आवश्यक है   ।  
इन पुस्तकों की नामावली से मेरे निश्चय में किसी प्रकार का अंतर नहीं पड़ सकता   ।  
ललिता विनय को ब्रह्म समाज में आने से रोकना चाहती है और उसे हिन्दू धर्म में रहते स्वीकार करना चाहती है   ।  
शेष को वह अन्य अवसरों की सेंधमारी के लिए रख छोड़ता है  ।  
इसके अतिरिक्त सिखा नामक पर्व का भी उल्लेख है जिसमें मछलियों का शिकार किया जाता है और बैसाख में संपन्न होता है   ।  
मार्क्सवाद से हमारा परिचय हो चुका था और संस्था से जुड़े हमारे साथियों के भीतर और बाहर तेजी से परिवर्तन हो रहे थे   ।  
ठहरना केवल सड़ांध पैदा कर सकता है और संभावनाओं के अनंत द्वार को बंद कर सकता है   ।  
आवश्यक नहीं हर प्रदेश में वही पक्रिया घटित हो   ।  
यूँ तो कहने को मानव सभयता का इतिहास स्त्री और पुरुष का साझा इतिहास है  ,  लेकिन यह भी एक कटु सत्य है कि सभ्यता विकसित होते होते न जाने कितनी स्त्रियों की संवेदनाओं और अधिकारों की बलि ले लेती है   ।  
समाज की जैसी संस्कृति होती है  ,  भाषा का चरित्र भी उसी तरह का बन जाता है   ।  
गहमरी जी पाठकों के मन मस्तिष्क को समझ चुके थे   ।  
तमाम शब्दाडंबर के बावजूद यह द्वंद्व तीसरे अंक में सर्वाधिक तीक्ष्ण है   ।  
नागार्जुन के कवि को अपने समय के राजनीतिक तापमान का गहरा एहसास रहा है   ।  
अहिंसा को ही उनकी शिक्षाओं व उपदेशों का समस्त सार माना जाता है   ।  
