रणथम्भौर में कुएं में गिरने से भालू की मौत  ,   वन विभाग के अफसरों ने मीडिया से बनाई दूरी   ।  
नन्हें - नन्हें हाथों से निर्मित आकर्षक और अद्वितीय कलाकृतियों ने मन मोह लिया   ।  
सांस्कृतिक वैविध्य हमारी संस्कृति का सौंदर्य है और उन वैविध्यों में आंतरिक ऐक्य इसकी अनुपम अतुल्य विशिष्टता है   ।  
अनार खाएँ - त्वचा में चमक पाएँ   ।  
ट्राय फॉउंडेशन द्वारा निःशुल्क दवा वितरण एवं नर्मदा सेवा   ।  
समस्त साधनाएं जैसे - जप  ,   तप  ,   योगाभ्यास तथा वेदों के पठन में जब तक भक्ति का सम्पुट न हो  ,   वह बेकार है   ।  
ग्रामीण युवाओं के सशक्तिकरण के लिए अब इफको लाया है    ।  
कतर एयरवेज ने एयर इंडिया के अधिग्राहण से जुड़ी किसी भी बातचीत से इनकार किया   ।  
जैसे सूरज की गर्मी से जलते हुए तन को मिल जाये तरुवर की छाया ऐसा ही सुख मेरे मन को मिला है मैं जबसे शरण तेरी आया  ,  मेरे राम    ।  
विवाह में विलम्ब  ,   या आ रहीं हैं अड़चने  ,   जानिए इसके ज्योतिषीय कारण और समाधान   ।  
इस कहानी से यह नसीहत मिलती है कि जो झूठ बोलने का आदी है  ,  उसके सच बालने पर भी लोग कभी विश्‍वास नहीं करते   ।  
खापी कर हमने अपनी चारपाइयाँ एक पेड़ के नीचे डाल दीं   ।  
त‍ब चाची ने कहा  ,  मैं चाहती हूँ कि वह तुम्‍हारे जैसा बने   ।  
ललचाता है सबको इसका अति प्यारा मनमोहक रंग   ।  
मुझे देख कर वे बोले  ,  बड़े बहादुर हो तुम  ,  मैंने कहा इसमें बहादुरी की कौन-सी बात है  ,  वे हँस कर बोले  ,  शेर की सवारी जो करके आए हो   ।  
जैसे जाने से पहले आखिरी इजाजात माँग रहा हो   ।  
गाँव के लोगों ने कहा अबकी बार चकमा नहीं चलने का   ।  
मैंने जाकर दफ्तर के मैनेजर को बताया तो वह बोला  ,  पड़े रहने दो  ,  मर जाएगा तब देखा जाएगा   ।  
इससे पहले वह कभी किसी थाने में नहीं गया था   ।  
उन्होंने सलिल को पकड़ा और वापस उसी रास्ते पर चल पड़े जिधर से वे आए थे   ।  
लोग ठसाठस भरे हुए हैं  ,  कुछ बैठे कुछ खड़े हुए हैं   ।  
सब में नए नए सूरज ने स्वप्न जगाए नए नए   ।  
कभी दूर तो कभी बगल में कभी झोपड़ी कभी महल में  ।  
आप यहाँ दर्द से तड़पती रहें और मैं वहाँ अपना सम्मान करवाऊँ  ,  यह मुझसे नहीं हो सकता   ।  
उसे प्यार से मुझे पिलाओ  ,  मुझ पर छिड़क चाँदनी जाओ   ।  
डगलस व हालैण्ड के अनुसार यह विधि अन्य विधियों द्वारा प्राप्त किये गये तथ्यों नियमों और सिद्धांन्तों की व्याख्या करने में सहायता देती है  ।   
गर्भाशय तब अपनी अभिन्नता को बेहतर तरीके से बरकरार रखता है तथा भविष्य में होने वाले शिशु-जन्म को मजबूती से झेल सकता है  ।   
किसी राजनीतिक लक्ष्य की पूर्ति के निमित्त कुछ लोग षड्यंत्र कर राज्य के प्रमुख की हत्या कर डालते हैं  ।   
17वी शताब्दी के मध्य मेंं जयपुर के महाराजा  ,  सवाई प्रताप सिंह के संरक्षण मेंं रामायण की कथावस्तु पर चित्रकार गुमान ने जयपुर शैली मेंं  चित्र बनाए हैंं  ।  
जबकि  ,   इस क्षेत्र में काफी-कुछ चल रहा है - अनछुई प्रकृति और विविधतापूर्ण देशज संस्कृति प्रचार हेतु इसके मज़बूत मार्केटिंग बिंदु हैं - इसके कुछ नकारात्मक पहलू भी हैं  ।  
क्यूएनएच (QNH) या क्यूएफई (QFE) सेट हुआ विमानन उद्योग में तुंगतामापी का समायोजन  ,   समुद्र तल तक कम किया हुआ एक अन्य वायुमंडलीय दबाव है  ,   किंतु इस कमी को अंकित करने का तरीका कुछ अलग है  ।  
समाज कार्य के तहत व्यावसायिक दृष्टि से विकसित छह प्रणालियों के माध्यम से लोगों की मदद की जाती है  ।   
इंट्राबाउंड पर्यटन  ,   घरेलू पर्यटन से नीतिनिर्माण प्रक्रिया तथा राष्ट्रीय पर्यटन नीतियों के कार्यान्वयन में भिन्न है  ।  
आर्थिक भूगोल के बिंदु से  ,   नदियों ने भूमि के इंटीरियर में बड़े महासागर मार्गों को लम्बा खींच दिया  ।  
जब दुरमुस चलाने की स्थिति नहीं होती थी तब जहाज के डेक पर से सशस्त्र सैनिक लड़ते थे  ।  
उस समय के प्रचलित रागों का भी इसमें उल्लेख है  ।  
दीर्ध प्रयत्न के बाद साधक उसे किसी एक विषय पर देर तक रख सकता है  ।  
स्थानीय देवताओं के ये चित्र प्रायः एक स्थान से दूसरे स्थान पर ले जाये जाते हैं  ।  
राष्ट्रीय और अंतरराष्ट्रीय खेल प्रतियोगिताओं में हुड़दंग और गुंडागर्दी आम बात हो गयी है और यह एक बड़ी समस्या बन गयी है  ।  
उन्होंने अपने कार्यकाल में अनेक मातृकाग्रन्थों को संरक्षित की  ।   
भामा ने सावरेन देखे तो हृदय में एक गुदगुदी-सी हुई   ।  
उनकी तलवारों पर कभी जंग न लगने पाता था   ।  
अम्माँ ने द्वार पर कई बार पुकारा मगर कजाकी चला गया था   ।  
इन्हें भूषण नहीं दूषण कहना अधिक उपयुक्त है  ।  
उनकी बातों में रस कई भांति का मिला तथ्य न मिला   ।  
राज भर में ऐसा कोई न था जो उसके पास तक न पहुँच सकता हो   ।  
यहाँ इसी शास्त्र के आचार्य प्रतिष्ठा के मसनद पर विराजित थे और उन्हीं पर प्रशंसा के बहुमूल्य रत्न लुटाये जाते थे   ।  
वह लक्ष्मी जो गाँव में अपनी बुद्धि के लिए मशहूर थी जो दूसरे को सीख दिया करती थी अब बौरही हो गयी है   ।  
सुखदा ने जैसे आहत होकर कहा - नहीं  ,   हमें रिश्वत देना मंजूर नहीं  ।  
वह शीघ्रता से पृथ्वी की ओर चला और तारा कुँवरि के पास आकर ठहर गया   ।  
संन्यासी में अपनी विश्वास और कृतज्ञता प्रकट करते हुए उनके चरणों पर अपना मस्तक नवाया और घोड़े पर सवार हो गए   ।  
दस बजे जब मदरसा लगा और मुंशी भवानीसहाय ने बाग की यह दुर्दशा देखी तो क्रोध से आग हो गए   ।  
लोहे के किवाड़ों ने हजार धक्का-मुक्की करने पर भी रास्ता नहीं दिया  ।  
खानसामा को खोजने लगा कि पूछूँ उसने तो नहीं उठाकर रख दिया   ।  
यदि कोई लड़का भागता न था तो वह मुंशी रामसेवक का सुपुत्र रामगुलाम था   ।  
जबकि दोनों जाग रहे थे और उससे ज्यादा उसके जीवन की कामना कर रहे थे   ।  
ओके लड़के जिन्दादिली से हाथ हिलाते पलट लिये वह इन लोगों के साथ टैक्सी में आ बैठा   ।  
शहर लौटते हुए वह महुआ के पौधे का झड़ा हुआ एक पत्ता साथ ले आया था   ।  
उनके शक की कुछ पुख्ता वजहें भी हैं  ।  
कोई महक मुश्क नहीं  ,  उन्होंने दारू की बोतलें गले में उड़ेली   ।  
बुद्धिप्रकाश मुझे समझाते हुए बोले तुम भूल रहे हो कि लुटने वाले देशों के अंदर भी अपने लोगों को लूटने वाले होते हैं   ।  
ऐसे हर वक्त में कामिनी होटलों में पहुँची और अमिताभ को अपनी कार में डालकर उसके घर छोड़कर आई   ।  
खाने पीने को लेकर वे आला दर्जे के लापरवाह से लेकर अव्वल दर्जे के शौकीन तक सब कुछ थे   ।  
तब पत्ते केवल पेड़ के होते थे हमारे लिए और हम इस तरह अकेले में जाकर बड़ों का अनुकरण करते थे और सुलेख न लिख पाने के कारण परमा सिंह मास्टर से मिलने वाली सजा से बच जाते थे  ।  
मगर मेम साहब के जाते ही वह इत्मीनान की सांस लेकर दफ्तर जाता   ।  
विनी को उसके रुदन की आवाज अनूठी लगी  ।  
दहशत के मारे वह दी हुई चीजें खाने लगा   ।  
तनख्वाह पूरी चाहिए तुझे और काम धेले भर का नहीं   ।  
कोई सुसरा पूरे खुल्दाबाद में मेरा एक मैमूद ही थोड़े ठीका लिए बैठा है   ।  
कोलिन मैकलोघलिन ने तो मॉडलिंग करते हुए ही वेन रूनी को पकड़ लिया   ।  
अब यह बिल्कुल तय है कि अगले लोकसभा चुनाव में वोटर लिस्ट में अपना नाम तलाशने के लिए मतदाताओं को पहले की तरह माथापच्ची नहीं करनी पड़ेगी   ।  
राजस्थान रॉयल्स को आखिरी ओवर में 12 रनों की आवश्यकता थी और उसके सिर्फ दो विकेट गिरे थे  ।  
उन्होंने कहा मोदी जी और बीजेपी - आरएसएस का राजनीति का तरीका है  ।  
स्कूल ऐसा कार्यक्रम स्थापित करने की कोशिश कर रहा है जिसके तहत बच्चे अपना टैब लेकर स्कूल आ सकेंगे  ।  
साथ ही 65 से 74 की उम्र के बीच के वरिष्ठों के मुकाबले 75 साल से ज्यादा के लोग कम यौन सक्रिय हैं  ।  
इसी अस्पताल में करीब एक साल पहले खान के कैंसर का इलाज हुआ था   ।  
गोविंदाचार्य ने सांसद घूस कांड के संबंध में उमा की ओर से जारी सीडी को एक निजी समाचार चैनल की सीडी का छोटा हिस्सा बताया   ।  
गीता को उर्दू शायरी की शक्ल देने की वजह पूछने पर उन्होंने बीबीसी हिंदी को बताया  ,  मेरे दिमाग़ में 1983 के आसपास ये बात आई कि मैं गीता पर रिसर्च करूं लेकिन जब मैंने काम शुरू किया तो यह इतना विस्तृत विषय हो गया कि मैंने सोचा कि मैं ये काम कर नहीं पाऊंगा  ।  
लड़की के पिता ने पकड़ा एक आरोपी विशेष जज सविता दुबे ने आरोपियों को सज़ा सुनाई  ।  
वर्तमान समय में शिक्षा के परंपरागत ढांचे को पीछे छोडते हुए आधुनिकतम एवं तकनीकी शिक्षा प्रणाली तेजी से आगे बढ रही है   ।  
कुछ राज्य सरकारें बकायदा अपने राज्य से प्रतिनिधि मंडल भेज रही हैं जिसमें सिर्फ उनके विचारधाराओं के पर्चे लिखने वाले शामिल किए गए हैं   ।  
उन्होंने पश्चिमी मानवाधिकार संगठनों और दूसरे समूहों के रवैये की आलोचना की   ।  
टाटा मोटर ने दक्षिण अफ्रीका में रोजलिन में ट्रक कम्पनी निसान के कारखाने का अधिग्रहण किया था   ।  
हफिंगटन पोस्ट के लिए लिखते हुए एवलिन लियोपार्ड कहती हैं कि इन बच्चियों को जंगल में पता नहीं कहां ले जाया गया है  ।  
पचास वर्षो के सैनिक शासन ने भारत में पाकिस्तान के बारे में एक अलग धारणा बना दी है   ।  
एक रात की मंदिरा स्त्री मानसिकता में अपनी जड़ जमा चुके पितृसत्ता की उस असलियत को भली भांति पहचानती है   ।  
इसी क्रम में अद्धा फेंक कर मारने वाले लड़के भी पकड़े गए   ।  
पूना की पलटनें जब बंबई आकर बड़े रोब से सड़कों पर गश्त लगाने लगी तब हजारों नरनारियों की बलि लेकर बलवाराम शांत हुए   ।  
किसी को विश्वास है कि उसके लाड़ले बेटे के रूप से सब परिचित होंगे   ।  
स्पष्ट है कि किसी महापुरुष की भारतीयता का निकष यही है कि वह कामिनी और कांचन का परित्याग करे   ।  
ब्रेख्त इस बात की पहचान करना चाहता था कि एक पूँजीवादी समाज में व्यक्तियों का एक दूसरे के साथ किस तरह से संबंध बनता है   ।  
यद्यपि अभी साहित्य जीवन के समानांतर नहीं चल रहा है फिर भी चेष्टा शीलता स्पष्ट है   ।  
इस प्रकार इस साहित्य की दो अंतर्विरोधी प्रवृत्तियाँ थीं  ।  
साथ ही यह धौंस भी देता है कि बहू बेटियों की चलन की रीति नीति हुआ करती है   ।  
स्त्री और पुरुष एक दूसरे के लिए हैं लेकिन यह परस्परान्वितता तभी सफल और सार्थक हो सकती है जब वे न केवल एक दूसरे को बाँधें बल्कि मुक्त भी करें   ।  
उदाहरण के लिए सरकारी और गैरसरकारी बैंकों की कार्यप्रणाली देखी जा सकती है  ।  
स्पष्ट है कि असमानता  ,  भेदभाव  ,  सामाजिक न्याय  ,  भूख  ,  गरीबी  ,  वर्ग विरोध  ,  पूँजीवादी  ,  व्यवस्था के भीतरी अंतर्विरोध है  ,  जो लगातार बिगड़ती हुई आर्थिक और सामाजिक व्याधियों को जन्म देते हैं   ।  
ये रचनाधर्मी कहानी की संश्लिष्टता और पठार का धीरज शीर्षक निबंध की शुरुआती पंक्तियाँ हैं   ।  
गिरती हुई दिल्ली ने उर्दू ग़ज़ल के नये ब्राह्मणों को जन्म दिया   ।  
जब तक आत्मा का एक भी गुण नहीं जाना  ,   तब तक आत्मधर्म कैसे पाला जाये? तब तक सभी परधर्म में ही है  ।  
