रणथम्भौर में कुएं में गिरने से भालू की मौत  ,   वन विभाग के अफसरों ने मीडिया से बनाई दूरी   ।  
नन्हें - नन्हें हाथों से निर्मित आकर्षक और अद्वितीय कलाकृतियों ने मन मोह लिया   ।  
सांस्कृतिक वैविध्य हमारी संस्कृति का सौंदर्य है और उन वैविध्यों में आंतरिक ऐक्य इसकी अनुपम अतुल्य विशिष्टता है   ।  
अनार खाएँ - त्वचा में चमक पाएँ   ।  
ट्राय फॉउंडेशन द्वारा निःशुल्क दवा वितरण एवं नर्मदा सेवा   ।  
समस्त साधनाएं जैसे - जप  ,   तप  ,   योगाभ्यास तथा वेदों के पठन में जब तक भक्ति का सम्पुट न हो  ,   वह बेकार है   ।  
ग्रामीण युवाओं के सशक्तिकरण के लिए अब इफको लाया है    ।  
कतर एयरवेज ने एयर इंडिया के अधिग्राहण से जुड़ी किसी भी बातचीत से इनकार किया   ।  
जैसे सूरज की गर्मी से जलते हुए तन को मिल जाये तरुवर की छाया ऐसा ही सुख मेरे मन को मिला है मैं जबसे शरण तेरी आया  ,  मेरे राम    ।  
विवाह में विलम्ब  ,   या आ रहीं हैं अड़चने  ,   जानिए इसके ज्योतिषीय कारण और समाधान   ।  
विपत्ति का अभ्‍यास पड़ जाने पर वह हमारे लिए रोजमर्रा की बात बन जाती है  ।  
कुछ ही पलों में सलिल ने अपने आप को एक बड़े से चबूतरे के सामने पाया   ।  
झरने का मीठा जल पीता  ,  इसी तरह मैं हर दिन जीता   ।  
मैथ में चौपट  करन सोच में पड़ गया   ।  
लल्ली ने अपने नन्हें से बस्ते को सँभाला और क्लास के अंदर पहुँच गई  ।  
कंधे पर लाठी लटका  ,  उसमें पोथा भारी लिए  ,  हाथ में सुँघनी सूँघ सूँघकर  ,  आ छीं आ छीं का आनंद उठाते हैं   ।  
नन्हीं चिड़िया ने सीखा है मुश्किल में ना हार मानना   ।  
लेकिन इसके बावजूद मैं बड़ी शान से उड़ता फिरता हूँ   ।  
लाल हरी नीली और पीली चटख गुलाबी रंग रंगीली   ।  
इसीलिए आते देरी से सोच रहे हैं कुछ सो लें   ।  
इसी समय नदी में बाढ़ आ गई  ,  बहाव में दोनों घड़े बहते चले   ।  
उसे खाना नहीं मिलता होगा तो वह पड़ोस में कहीं कुछ खा लेता होगा और जीवित रहता होगा   ।  
दौड़ता हुआ गाँव के अंदर आया और चिल्‍लाया  ,  भेड़िया भेड़िया मेरी भेड़ों से भेड़िया लगा है   ।  
जल्दी से वह उड़ा और अपनी पैनी चोंच पारस की हथेली में चुभो दी  ।  
कुछ बच्चे भी सलोनी से बातें करने लगे थे   ।  
भारत में भी जीवन बीमा  ,   समुद्री बीमा   ,  साधारण बीमा हेतु अधिनियम बनाये गये हैं  ।  
गाय की गर्भावस्था औसत 285 दिन और भैंस की 310 दिन की है  ।   
इस प्रक्रिया में समाज - कार्य लोगों की आकांक्षाओं की पूर्ति करने और उन्हें अपने ही मूल्यों की कसौटी पर खरे उतरने में सहायक होता है  ।   
अंग्रेज़ी विद्यालयों में हॉकी खेलना 19वीं शताब्दी के उत्तरार्द्ध में शुरू हुआ और दक्षिण - पूर्वी लंदन के ब्लैकहीथ में पुरुषों के पहले हॉकी क्लब का विवरण 1861 की एक विवरण - पुस्तिका में मिलता है  ।   
32 विधान सभा क्षेत्रों की विजेता भारतीय जनता पार्टी के बाद यह दूसरी सबसे बड़ी पार्टी के रूप में उभरी  ।  
इसीलिए वे साहित्य  ,   कला  ,   दर्शन  ,   समाज विज्ञान  ,   विज्ञान  ,   प्रशासन  ,   व्यवसाय  ,   व्यापार उद्योग एवं तकनीकी आदि के शिक्षण एवंं अनुसंधान की अपने यहाँ व्यवस्था करते हैं  ।  
ये चिह्नों द्वारा भी स्थानान्तरित किए जा सकते हैं ; जिनमें मानवसमूहों की विशिष्ट उपलब्धियाँ भी समाहित हैं  ।  
बीमा कम्पनी से सुरक्षा मिलने पर व्यवसायी विदे शी व्यापार की जोखिमों से बच सकता है  ।  
उन्होंने ग्रहों की स्थिति के पूर्वानुमानों के लिए मामूली सुधार करने हेतू गणित के तरीकों का भी आविष्कार किया  ।  
जीवद्रव्य  ,   कोशिका द्रव्य तथा उनमें और कोशिकाओं के अनेक अंगकों की रासायनिक संरचनाओं का ज्ञान अब सर्वसाधारण के लिए सुलभ है  ।   
ये कई युगों के दौरान विकसित हुआ और इसका इतिहास एक सहस्राब्दी तक फैला हुआ है  ।  
EPA ने जून 2008 में 84 पीपीबी का नया सीमा प्रस्तावित किया यह  ,  वैज्ञानिक सिफारिश से कम है लेकिन मौजूदा स्तर में सुधार है  ।  
स्थानीय प्रशासन इस मेले की व्यवस्था करता है एवं कला संस्कृति तथा पर्यटन विभाग इस अवसर पर सांस्कृतिक कार्यक्रमों का आयाजन करते हैं  ।   
उसमें से रक्त आने लगता है तथा आक्सीजनयुक्त रक्त फेफड़े से बच्चे के हृदय की ओर पहुंच जाता है  ।   
कुछ स्थनों व कालों में सेना का इस्तेमाल विषेश राजनैतिक विचारधाराओं को बढ़ावा देने  ,   व्यापारिक हितों और कम्पनियों को लाभ कराने  ,   जनसंख्या - वृद्धि को रोकने  ,   इमारतों व सड़कों का निर्माण करने  ,   आपातकालीन बच-बचाव करने  ,   सामाजिक रीतियों में भाग लेने और विषेश स्थनों पर पहरा देने के लिये भी किया जाता रहा है  ।   
पयाग ने दस बजे रात तक रुक्मिन की राह देखी   ।  
मथुरा का घर गाँव के बीच में था इसलिए उसके बैलों को साँड़ से कोई हानि न पहुँचती थी   ।  
टामी भी अब अपनी शिकारबाजी के जौहर दिखा कर उनकी इस भ्रांति को पुष्ट किया करता था   ।  
रामू उलटा सबसे कहेगा रजिया घर की सारी सम्पदा उठा ले गई   ।  
बोला—यथासाध्य आपको मुझसे असंतुष्ट होने का अवसर न मिलेगा   ।  
छाया की भाँति एक स्त्री मेरे पीछे पीछे चली आ रही थी   ।  
पर इस घड़ी देवनंदन के जी में कोई और ही बात ठन रही थी  ,   इसलिए उन्होंने ढाढ़स करके कहा  ,   देवबाला ! 
क्रमश: उनके इतनी अधिक सबला हो उठने की सम्भावना मेरी कल्पना के भी परे की वस्तु थी  ।  
आप पूछेंगे ऐसा क्यों है  दंड दोनों ही हैं तो क्यों एक का प्रभाव पड़ता है और दूसरे का नहीं   ।  
ईर्ष्या की अग्नि उसके हृदय में दहक रही थी   ।  
आशा ने गंभीर होकर कहा मुझे तो पहले से कहीं अच्छा मालूम होता है   ।  
राजकुमार रणवीरसिंहहम यह मानते हैं कि अतिथिसत्कार हमारा धर्म है किंतु उसी समय तक जब तक कि हमारे मित्रों को हमारी ओर से शंका करने का अवसर न मिले   ।  
धोबी क्या खाकर ऐसा साफ कपड़ा धोएगा  पत्थर पर पटक पटकर कपड़ों का लत्ता निकाल लेता है   ।  
मथुरा ने भी थोड़ा बहुत हर साल रोपा तो मैं क्या सबसे गयाबीता हूँ मैं पाँच बीघे से कम न लागाऊँगा   ।  
आखिर उसके सिर पर डंडा इस जोर से पड़ा कि वह सिर पकड़ कर बैठ गया   ।  
उसे असहज देख उसके कन्धे थपाए कर्नल ने और भावदार शब्दों में फिर समझाया उसे  ।  
तुम शक्ति थी आदि शक्ति और रहोगी भी अनादि तक   ।  
लेकिन आज घर से चलते वक्त ही उसका मन हुआ था कि खुलकर बोलेगा और सारे रसिए सुनेंगे मजे से   ।  
धुंध को छाँटते हुए फिर बोले अपना गुजारा तो पेंशन में ही हो जाएगा   ।  
या कहेंगे क्या उसने कुछ किया क्या करूँ इस भुवनेश्वर का अब तो यह मुझे एक आँख नहीं सुहाता   ।  
फिर भी डा अबु इब्राहीम साबुन से रगड़ रगड़ कर अपना हाथ धोये जा रहे हैं   ।  
कोट अभी पूरा उतरा भी नहीं था कि वह अपने हाथों से आरामकुर्सी के हत्थे टटोलने लगा था   ।  
खालू की अंधी-बूढ़ी विधवा माँ कतर्इ नहीं चाहती थीं कि उनका लख्ते-जिगर  ,   नूरे-नजर  ,   कुलदीपक पुत्र फौज में भरती होकर जान जोखिम में डाले  ।  
दो  चौरासी लाखवाँ जन्म हादसे से पूर्व उनकी जिंदगी में सब कुछ तयशुदा ही था   ।  
वह आईएएस की तुलना में किसी हैंडसम मिनिस्टर से प्रेम करने को अधिक मान्यता देती लेकिन दिक्कत यह थी कि राजनीति में स्थिरता नहीं होती   ।  
काश वो रेडियो के उस पार माईक्रोफोन के सामने हो   ।  
शेर खाँ के वे इतने मुरीद हो चुके थे कि मातहत की तरह ही रहते  ।  
अपने परिवेश से आप दोनों ही कहीं न कहीं जुड़े रहते   ।  
मेरा दिल कहता है कि वह हमारे जिगर का टुकड़ा अगर अभी तक कराची नहीं पहुंचा है तो काठमांडू में है   ।  
जावेद कमाल अपनी तमाम कमियों के बावजूद हीरा आदमी है . . . हर ज़रूरतमंद की मदद के लिए तैयार  ।  
नक्सली पुनर्वसन योजना के अंतर्गत इन लोगों के मतदाता कार्ड राशन कार्ड और आधार कार्ड बनाए गए है और पुलिस इनके रोजगार के लिए भी कोशिश कर रही है  ।  
नीतीश ने बताया कि उन्होंने विधानसभा भंग करने की सिफ़ारिश नहीं की है और वैकल्पिक सरकार बनने का रास्ता खुला हुआ है  ।  
भारत का सफल पल्स पोलियो कार्यक्रम दुनिया भर में अपनी मिसाल है  ।  
उन्होंने कहा भारत के गृह मंत्री और सीआरपीएफ के लोग बहुत दिनों से कोशिश में थे कि कुछ ऐसा काम करे जिसपर दावा किया जा सके कि उन्होंने माओवादियों के खिलाफ बहुत बड़ा काम किया है  ।  
भारत के नियंत्रक और महालेखा परीक्षक सीएजी की एक रिपोर्ट के मुताबिक़ कोयला घोटाले से एक लाख 86 हज़ार करोड़ रुपए के राजस्व का नुकसान हुआ है  ।  
एक में बाप के द्वारा बेटी का कत्ल तो दूसरे में पति द्वारा पत्नी का कत्ल बताया जा रहा था   ।  
मेनू में एक ब्रांड का नाम जरूर मिलेगा और वो है लिज्जत पापड़  ।  
हिन्दी जगत के लिए यह एक नया अनुभव था   ।  
उन्होंने यहाँ तक कह दिया कि आज बिहार की तरक्क़ी की चर्चा इस देश में ही नहीं पूरी दुनिया में हो रही है  ।  
लगभग सभी स्टार अपने होम प्रोडक्शन को तरजीह दे रहे हैं और उनकी फिल्में सफल भी रहती हैं   ।  
यह कोई जाँच समिति नहीं है और इसके अधिकार बहुत स्पष्ट नहीं हैं  ।  
इस दौरान बच्चों ने कई अजीबो-ग़रीब चीज़ें कैमरे में कैद कीं  ।  
पाकिस्तान के दूतावास के अधिकारी ने बीबीसी को बताया कि ये वीज़ा चार लोगों को दिया गया है जो पंद्रह दिनों के लिए है  ।  
वहीं सामाजिक कार्यकर्ता श्रीकांत का कहना है विश्व में जितने भी लोग खुले में शौच जाते हैं उनमें से ज़्यादातर भारत में रहते हैं  ।  
एक सरकारी सूत्र ने बताया   सरकार अब कड़ा रुख अख्तियार करने जा रही है   ।  
लौटना भगवत रावत की ऐसी कविताओं में से एक है  ,  जहाँ इतिहास की प्रतिहिंसा और आक्रामक महत्वाकांक्षा का दृश्य भाषा के उस मूल रूपक से जुड़ा हुआ है जिसे धर्मउन्मादी चेतना की विशेष नियति ने अपनी जकड़ में ले रखा है   ।  
मानो वह बीसवीं शताब्दी के ईसामसीह का दर्शन कर रही हो   ।  
इतिहास लेखन की यह सबाल्टर्न पद्धति अस्मिताओं की मुक्ति के विमर्श का दावा करती है और वर्गीय नजरिए को खारिज करती है  ।  
उसके हस्ताक्षर होते ही वह कार्य बाह्यकरण में होता है  ।  
सामाजिक दक्षता पर विचार करने पर हम इस बात को स्वीकार करने के लिए बाध्य होंगे कि किसी भी औद्योगिक व्यवस्था में गरीबी और दुःख इतनी बड़ी बुराई नहीं है  ,  जितनी कि यह वास्तविकता कि बहुत से लोगों को ऐसे व्यवसाय करने के लिए मजबूर किया जाता है जिनमें उनकी कोई रुचि नहीं होती   ।  
चौथे दृश्य में राजपुरुष दंतुल के साथ पुनः बढ़ता विरोध और इसी में अचानक पाँचवें दृश्य के रूप में अंबिका का प्रवेश   ।  
ऐसा नहीं है कि बड़ों के इन कुंठित व्यवहार का शिकार बच्चियाँ ही होती हैं बच्चे भी होते हैं   ।  
जैसे जैसे हम लोग बड़े होते गए लड़कों को नाम से पुकारना ही छूट गया   ।  
तीसरा सप्तक 1959 में कवि की कविताएँ सम्मिलित हुई थीं   ।  
यह अक्रममार्गी आप्तवाणी  ।  
अनुवाद संबंधी कमियों के लिए आपसे क्षमाप्रार्थी हैं  ।  
आज जो क्रोध हुआ ,  वह पूर्वकर्म का फल आया है  ।  
हालांकि उन शब्दों के समानार्थी शब्द अर्थ के रूप में दिये गये हैं  ।  
सांप्रदायिकता व अनैतिकता के प्रसार ने मनुष्य को इतना गिरा दिया है कि अब नरेश सक्सेना को यह लगता है कि मनुष्य को भूतों प्रेतों से डर नहीं रहा बल्कि अब तो प्रेतों को मनुष्यों से डर लगना चाहिए   ।  
क्लैसिक्स की कोटि की कविता किसी भी कालखंड में कालजयिता की माँग करती हुई नहीं पाई जाती हैं   ।  
