रणथम्भौर में कुएं में गिरने से भालू की मौत ,  वन विभाग के अफसरों ने मीडिया से बनाई दूरी  । 
नन्हें - नन्हें हाथों से निर्मित आकर्षक और अद्वितीय कलाकृतियों ने मन मोह लिया  । 
सांस्कृतिक वैविध्य हमारी संस्कृति का सौंदर्य है और उन वैविध्यों में आंतरिक ऐक्य इसकी अनुपम अतुल्य विशिष्टता है  । 
अनार खाएँ - त्वचा में चमक पाएँ  । 
ट्राय फॉउंडेशन द्वारा निःशुल्क दवा वितरण एवं नर्मदा सेवा  । 
समस्त साधनाएं जैसे - जप ,  तप ,  योगाभ्यास तथा वेदों के पठन में जब तक भक्ति का सम्पुट न हो ,  वह बेकार है  । 
ग्रामीण युवाओं के सशक्तिकरण के लिए अब इफको लाया है   । 
कतर एयरवेज ने एयर इंडिया के अधिग्राहण से जुड़ी किसी भी बातचीत से इनकार किया  । 
जैसे सूरज की गर्मी से जलते हुए तन को मिल जाये तरुवर की छाया ऐसा ही सुख मेरे मन को मिला है मैं जबसे शरण तेरी आया , मेरे राम   । 
विवाह में विलम्ब ,  या आ रहीं हैं अड़चने ,  जानिए इसके ज्योतिषीय कारण और समाधान  । 
दौड़ लगाती कभी न थकती वह कितनी बलशाली है  । 
अब हम तीनों मामा मामी के पास उनके कमरे में पहुँचे  । 
चंदा मामा दौड़े आओ  ,  दूध कटोरा भरकर लाओ  । 
रामू श्यामू  ,  कल्लू पप्पू  ,  चुन्नू मुरली संग करें  । 
लोग घबराए क्‍योंकि करोड़ों रुपए की शराब खराब होने का डर था  । 
रात और दिन हुए बराबर रहते दिन भर घर में बंद  । 
पर्वत कहता शीश उठाकर  ,  तुम भी ऊँचे बन जाओ  ,  सागर कहता है लहराकर  ,  मन में गहराई लाओ  । 
पानी  महाराज ये लोग पहले की तरह पानी की रखवाली नहीं करते हैं  । 
ऐसी मोटरगाड़ी जो बस चाभी भरते दौड़ लगाए  ,  तेल पिए न बिजली खाए  ,  शोर करे न धुआँ उड़ाए  । 
ऐसा लगता कि वह मेरा नन्हा मन पढ़ लेतीं  ,  बिन माँगे ही इमली वाली टॉफी मुझको देतीं  । 
चींचीं करते शोर मचाते  ,  इधर उधर पल में उड़ जाते  । 
हम तीनों ने भर पेट रस पिया और बचा-खुचा रस जेबों में डाल कर चल पड़े  । 
फिर उनके घर की हालत न बारिश कर पाती बदतर  । 
लड़के की चिल्‍लाहट की ओर उन लोगों ने ध्‍यान नहीं दिया  । 
धरती कहती धैर्य न छोड़ो कितना ही हो सिर पर भार  ,  नभ कहता है फैलो इतना ढक लो तुम सारा संसार  । 
उत्तम घास के चारे से पशुओं को प्राय: वे सभी पोषक तत्व मिल जाते हैं जो शरीर निर्वाह के लिये आवश्यक हैं  । 
दोनों तरु के चिमटों की भुजाएँ भी उनकी मध्य रेखा से सममित तथा समांतर होनी चाहिए  । 
नास्तिकों का कहना यह है कि ईश्वर में विश्वास करने की आवश्यकता ही नहीं पड़ती  । 
चित्त आलंबन के आकार में प्रतिभासित होता है ,  अपना स्वरूप शून्यवत्‌ हो जाता है और एकमात्र आलंबन ही प्रकाशित होता है  । 
दूसरे शब्दों में ,  जो पुरूष धर्म का नाश करता है ,  उसी का नाश धर्म कर देता है  । 
इस शाखा में पर्यटन एवं यात्राओं से सम्बन्धित तत्वों का अध्ययन होता है  । 
मनुष्य केवल भौतिक परिस्थितियों में सुधार करके ही सन्तुष्ट नहीं हो जाता  । 
यह प्रणाली विशेषकर उन क्षेत्रों में महत्वपूर्ण है ,  जहां 30-40 मिलियन पेस्टोरालिस्ट का प्रतिनिधित्व करने वाले ,  जलवायु या मिट्टी के कारण फसल उत्पादन संभव नहीं है  । 
अत: संभवत: मानव समाज के प्रारंभ में या तो पूरा समुदाय या फिर पति पत्नी तथा बच्चों का समूह ही परिवार था  । 
ये अस्पष्ट है कि इनमें से कौन सी प्रणाली पुरानी है ,  लेकिन दोनों में कुछ निश्चित समानताएं ज़रूर हैं  । 
दूसरी ओर अन्य विज्ञानों से प्राप्त जिस ज्ञान का उपयोग भूगोल करता है ,  उसमें अनेक व्युत्पत्तिक धारणाएँ एवं निर्धारित वर्गीकरण होते हैं  । 
सामाजिक क्रिया के अंतर्गत उठाया गया कोई भी कदम मानवीय और व्यावसायिक मूल्यों पर आधारित होता है  । 
आधुनिक अपराध अन्वेषण में न्यायालयिक विज्ञान नामक वैज्ञानिक तकनीक का प्रायः उपयोग किया जाता है  । 
अंग्रेजी में आकाशगंगा को मिल्की वे बुलाया जाता है  । 
इसी 13वीं शताब्दी में महाद्वीपीय यूरोप के प्रभाव से इंग्लैंड में भी ऑक्सफोर्ड और कैंब्रिज विश्वविद्यालय स्थापित हो चुके थे  । 
रामेन्द्र को भी तुरन्त मालूम हो गया कि उनकी जबान से एक ऐसी बात निकल गई जिसके दो अर्थ हो सकते हैं  । 
वह तो देहात में पड़ी हुई आशंकाओं की कठपुतली बनी हुई थी  । 
आबादी  आप मुझसे भी जमींदारी चालें चलते हैं क्यों मगर यहाँ हुजूर की दाल न गलेगी  । 
कोई गजलें गाता कोई छाती पर हाथ रखता पर मुलिया नीची आँख किये अपनी राह चली जाती  । 
गाय झल्लायी हुई तो थी ही कुछ भी न डरी  । 
इसी भय से उसने बाजार में खूब देर की थी  । 
रुक्मिन ने पूरा रुपया ला कर पयाग के हाथ पर रख दिया  । 
इसमें संदेह नहीं कि उनके सिद्धान्तों से लोगों को एक प्रकार की दार्शनिक सहानुभूति थी पर उनके क्रियात्मक होने के विषय में उन्हें बड़ी शंका थी  । 
विद्याधरी प्रबल आवेश से व्याकुल हो कर उठी कि द्वार पर जाकर पति का स्वागत करे किंतु निर्बलता ने मन की अभिलाषा न निकलने दी  । 
एक एक अंग साँचे में ढला हुआ सिंह कीसी छाती चीते कीसी कमर उसका यह प्रेम और स्वामिभक्ति देखकर लोगों को बड़ा कुतूहल हुआ  । 
यद्यपि मुंशी जी को अब तक इनसे टेढ़ी तिरछी सुनने का संयोग न पड़ा था तथापि उनका मन कहता था कि सच्ची बात किसी से छिपी नहीं है  । 
दैव से इतना भी न देखा गया इन यमदूतों को भेज दिया  । 
सरकार को हाल के महासंग्राम में इसका बहुत ही खेदजनक अनुभव हो चुका है  । 
यह कहकर चपरासी उसका हाथ पकड़ कर घसीटता हुआ चला  । 
‘सत्त गुरुदत्त शिवदत्त दाता’ का मंत्र जपता हुआ धीरेधीरे तोते के समीप आया और लपका कि तोते को पकड़ ले किन्तु तोता हाथ न आया फिर पेड़ पर जा बैठा  । 
और तो और अंदर वाले कमरे में तैयार हो रही लड़की को भी देख आया था  । 
और कोई दिन होता तो वह उनकी छाती पर चढ़कर मुंह में दारू की बोतल उड़ेल देता किंतु आज इसका वक्त नहीं था । 
बाहर कोई बम फटा है गोलियाँ भी चली हैं  । 
दोतीन बार तो गिरफ्तारी वारंट के बावजूद फरारी के कारण घर की कुर्की जब्ती तक हो गई  । 
और परमेशर सिंह ने उसे गोद में बिठा लिया  । 
कभी किसी दवा को पीसकर माथे पर लेप लगाता तो कभी वैद्य जी की बताई विधि से तलुवों पर काली मिट्टी का लेप या फिर हथेली पर कड़ुवा तेल मलता  । 
फिर जुम्मे की नमाज क्या ईद और बकरीद की नमाज भी हम अपनी मस्जिद में अदा कर सकेंगे  । 
खुशकिस्मत हो दूसरी ने ओंठ चबा कर कहा था तो वह पसीना पसीना हो गई थी  । 
माँ को देखते ही देसी अफसरों की कुछ स्त्रियाँ हँस दीं कि इतने में चीफ ने धीरे से कहा  पुअर डियर माँ हड़बड़ा के उठ बैठीं  । 
सुदर्शन लाल की दोनों आँखों से आँसू टपक पड़े  । 
नहीं आप गलत समझे सल्तनत नमक खाने के खिलाफ नहीं है वह तो बस इतना चाहती है कि लोग सल्तनत का नमक खाएँ और सल्तनत के प्रति वफादार रहें  । 
गाँव आ जाओ खेत इतना तो देते ही हैं कि कोई भूखा न रहे  । 
मै बस यहाँ की यूनिवर्सिटी में जा सक्ती हूँ  । 
जिसका लब्बोलुआब यही था कि वे गरीबों के बारे में सोचते हैं क्योंकि वे आदिवासियों के बीच उनकी पोशाकें पहन कर नाचते हैं और आम सभाओं में बराबर उनका जीवनस्तर उठाने की बात करते हैं  । 
नीरजा ने ताली बजाते हुए कहा तो फिर मुझे यह स्‍वीकार है अब आगे पढिए  । 
जिन लोगों को अपने धर्म की बातें याद थीं उन्होंने यहूदी परंपराओं का पालन करना जारी रखा । 
धर्म रक्षा समिति के बैनर तले छत्रीपुरा थाने का घेराव करने पहुंचे लोगों ने उदापुरा में खेमचंद माखीजा की मौत के साथ ही रविदासपुरा सहित अन्य इलाकों में हुई घटनाओं में लिप्त लोगों के खिलाफ नामदज प्रकरण दर्ज करने की मांग की  । 
सूनी आँखों से ऊपर की ओर देखता रहता है  । 
सीपीसी के आमंत्रण पर यहां पहुंचीं सोनिया के साथ उनके बेटे और कांग्रेस महासचिव राहुल गांधी  विदेश राज्य मंत्री आनंद शर्मा  प्रधानमंत्री कार्यालय में राज्य मंत्री पृथ्वीराज चौहान और वरिष्ठ कांग्रेस नेता कर्ण सिंह भी आए हैं  । 
जुलाई 2016 में नेपाली कांग्रेस और प्रचंड की पार्टी ने अविश्वास प्रस्ताव के ज़रिए ओली की नौ महीने पुरानी सरकार गिरा दी प्रचंड प्रधानमंत्री बने और सितम्बर में भारत सरकार का आतिथ्य स्वीकार किया । 
एडवर्ड जीवित रहा लेकिन उसका स्वास्थ्य खराब ही रहा और शेरॉन को अकसर उसका खास धयान रखना पड़ा । 
और यहीं फिल्म निर्माताओं के काम आते हैं डबिंग आर्टिस्ट । 
वैसे भी  शाहरुख के चेहरे पर अब उम्र झलकने लगी है  । 
पिछले दो दशक से यह 15 से 20 के बीच स्थिर है । 
सुप्रीम कोर्ट ने इससे पहले की सुनवाई में सेबी को निवेशकों के पैसों की वसूली के लिए कंपनी की संपत्ति की बिक्री करने की इजाज़त दी थी । 
ऑस्ट्रेलिया इस तलाशी अभियान के लिए विभिन्न देशों के साथ तालमेल बैठा रहा है । 
उन्होंने आगे कहा हमने आपको लोकपाल बिल दिया विपक्ष ने साल दर साल संसद में रुकावटें पैदा की हैं । 
बीबीसी हिन्दी के एंड्रॉएड ऐप के लिए यहां क्लिक करें । 
मुंबई से शंघाई के रास्ते सेन फ्रांसिस्को के बीच प्रस्तावित यह सेवा सप्ताह के सभी सातों दिन उपलब्ध होगी  । 
महंगाई की मार झेल रहे झारखंड वासियों के लिए खुशखबरी है  । 
पिछले कुछ वर्षों में पहले सरकारी विभागों के निगमीकरण फिर उसके विनिवेश और अंततः उसके निजीकरण की कहानी आम हो गई है  । 
इसी कारण वह हमारी जनता के गुणों का जितना सुंदर चित्रण कर सके हैं उतना अन्य कवि नहीं  । 
वह इनका खुला एजेंट है हालाँकि इसमें से कुछ लोग धीरेधीरे इस एजेंटशिप से ओनरशिप में भी आते चलते हैं  । 
आपको जितनी गहराई में जाना है उतना ही पैठते चले जाइए आप उनके शब्‍दों की चमत्‍कारिक शक्‍ति से अधिकाधिक प्रभावित होते चले जाएँगे  । 
देश में कहीं भी किसी भी दंगे से यदि कोई सबसे ज्यादा पीड़ित होता है तो वह मैं हूँ  । 
पहली बार इस अंक के आरंभ में निक्षेप खिड़की से बाहर कालिदास को घोड़े पर सवार दूर जाते हुए देखता है और दूसरी बार विलोम कालिदास को खिड़की से ही लौटते हुए देखता है  । 
किंतु जब लेखक यह कहता है  इस प्रकार डर ही समय की चरम माप है  प्राणों का डर  । 
उन शब्दों को सिरजने वाले कलमकार सूचना विस्फोट के इस युग में भी भावुकता को बचाए हुए हैं और तमाम विपरीत परिस्थिति से लड़ने की ताकत सहेजे हुए हैं  । 
अपने पत्र के तीसरे अनुच्छेद में श्री शुक्ल ने हिन्दी साप्ताहिकों के सम्पादकों को अपने कर्तव्यन के निर्वाह में अक्षम घोषित किया है  । 
टैगोर ने व्हाट इज नेशन राष्ट्र क्या है 1901 में एक सैद्धांतिक विचार सूत्र दिया है  राष्ट्र  प्राचीन स्मृतियाँ प्राचीन गौरव  आधुनिक पारस्परिक समझौता वर्तमान इच्छा  । 
न कह पाने की विवशता के माध्यम से सब कुछ कह जाना है  । 
परिस्थिति चाहे कैसी भी हो संसार सो जाता है परंतु कवि नहीं सो पाता  । 
सूर्य के वायुमण्डल में चाँदी लोहा सीसा राँगा जस्ता एलुमीनम सोडियम पोटासियम कार्बन अंगारक हाइड्रोजन आदि 36 मूल द्रव्यों का होना स्थिर किया गया है  । 
पारिवारिक और कार्यस्‍थल की जिम्‍मेदारियों को विपरीत परिस्थितियों में निभाते हुए भारतीय अर्थव्‍यवस्‍था को समृद्ध बनाने में महिलाओं के योगदान को अभी पूरी तरह से नहीं आँका गया  । 
अपने आप में विश्वास का अर्थ है ईश्वर में विश्वास  । 
