रणथम्भौर में कुएं में गिरने से भालू की मौत  ,   वन विभाग के अफसरों ने मीडिया से बनाई दूरी   ।  
नन्हें - नन्हें हाथों से निर्मित आकर्षक और अद्वितीय कलाकृतियों ने मन मोह लिया   ।  
सांस्कृतिक वैविध्य हमारी संस्कृति का सौंदर्य है और उन वैविध्यों में आंतरिक ऐक्य इसकी अनुपम अतुल्य विशिष्टता है   ।  
अनार खाएँ - त्वचा में चमक पाएँ   ।  
ट्राय फॉउंडेशन द्वारा निःशुल्क दवा वितरण एवं नर्मदा सेवा   ।  
समस्त साधनाएं जैसे - जप  ,   तप  ,   योगाभ्यास तथा वेदों के पठन में जब तक भक्ति का सम्पुट न हो  ,   वह बेकार है   ।  
ग्रामीण युवाओं के सशक्तिकरण के लिए अब इफको लाया है    ।  
कतर एयरवेज ने एयर इंडिया के अधिग्राहण से जुड़ी किसी भी बातचीत से इनकार किया   ।  
जैसे सूरज की गर्मी से जलते हुए तन को मिल जाये तरुवर की छाया ऐसा ही सुख मेरे मन को मिला है मैं जबसे शरण तेरी आया  ,  मेरे राम    ।  
विवाह में विलम्ब  ,   या आ रहीं हैं अड़चने  ,   जानिए इसके ज्योतिषीय कारण और समाधान   ।  
भेड़िये ने उसके दल की कुल भेड़ें मार डालीं  ,  एक को भी जीता नहीं छोड़ा   ।  
ठीक उसी समय किसी की सच्चे दिल से कही हुई बात को वे जरूर सुन लेते हैं   ।  
दो घर होते अपने तो मैं दे देता इक चाचा को मैं   ।  
भला क्लासरूम में बिल्ली कहाँ से आएगी  ,  वह तो फालतू में ही डर रही थी   ।  
दिन अपने ये रहें हमेशा  ,  अपनी यही मुराद बचपन जिंदाबाद   ।  
मम्मी की आवाज सुने तो झटपट उनकी ओर लपकती  ,  पापा से बातें करती तो कम से कम सौ बार अटकती   ।  
खुले गगन में जिंदा हूँ मैं  ,  इक आजाद परिंदा हूँ मैं   ।  
रोज भेज देते हैं हम तक किरणों के हरकारे   ।  
चकित शराब उत्‍पादकों ने ऐसा ही किया और शराब बच गई   ।  
सब लोगों ने तरबूज को रोकने के लिए एक पेड़ खड़ा कर दिया   ।  
यहाँ तक कि साल में छह सात बार घर में आने वाली दादाजी की बहनों ने उसे तीन फुट से पाँच फुट का होते हुए भी नहीं देखा था   ।  
हम लोग दौड़ कर एक चट्टान के पीछे छिप गए   ।  
अगर इस तरह गाड़ी नहीं निकली  ,  तब तेरा काम देवताओं को पुकारना होता है   ।  
तब भी तुम खेल दिखलाने चले आए मैंने कुछ क्रोध से कहा   ।  
मैकू काका के बछड़े को खूब भगाएँ तंग करें  ।  
उदाहरणार्थ भारत में मुस्लिम लीग  ,   अकाली दल  ,   जनसंघ  ,   हिन्दू महासभा जैसे दलों के सामाजिक संगठन में धर्म केन्द्रीय भूमिका निभाता है  ।  
ऑस्टिन के शीर्ष-इंजन की व्युत्पत्ति नई डिजाइन थी जो 1967 की एक इंजन श्रृंखला थी  ।  
वायु में मिला जलवाष्प शीतल पदार्थों के संपर्क में आने से संघनन के कारण ओसांक तक पहुंचता है  ।  
देश और काल के अनुसार कार्बोहाइड्रेट की मात्रा विभिन्न रह सकती है  ।  
उपन्यासकार के लिए कहानी साधन मात्र है ,  साध्य नहीं  ।  
भाट और चारण भी जब युद्धस्‍थल में उमंग  ,   जोश से सराबोर कविता - गान करते थे  ,   तो वीर योद्धाओं का उत्‍साह दोगुना हो जाता था  ।   
शरद् ऋतु के सुहावने मौसम में ऐसा कोई सरोवर नहीं है जिस में सुन्दर कमल न हों  ,   ऐसा कोई पंकज नहीं है  ,  जिस पर भ्रमर नहीं बैठा हो  ,   ऐसा कोई भौंरा नहीं है जो गूंज न रहा हो  ।  
आज भी सभी लडकिया और औरते इसे बड़े चाव से लगाती है  ।   
किसी अनुबंध द्वारा बीमा हित उत्पन्न होने का आधार उत्तरदायित्व अथवा हित दोनों हो सकते हैं  ।   
इस प्रकार कुछ वर्ग अपने आप को अधिक सभ्य समझते हैं  ,   और दूसरों को हेय दृष्टि से देखते हैं  ।   
इब्न टुफ़ेल और इब्न अल-नाफिस दार्शनिक उपन्यास के अग्रदूत थे  ।  
होली के दिन घरों में खीर  ,   पूरी और पूड़े आदि विभिन्न व्यंजन पकाए जाते हैं  ।  
चंद्रमा के बाद यह रात्रि आकाश में सबसे चमकीली प्राकृतिक वस्तु है  ।  
1874 या 1875 के दौरान जबलपुर के अधिकारियों के मेस में प्रकल्पित एक बदलाव पिरामिड पूल और लाइफ पूल में प्रयुक्त होने वाले लाल और काले रंग के अलावे रंगीन गेंदों को मिलाना था  ।  
भूगणित के विज्ञान में खगोल भौतिकी और ग्रह विज्ञान दोनों के ही तत्व है  ।  
मुझ पर विजय पाने का मेरे मित्रों को बहुत आसान नुस्खा याद है   ।  
खोंचेवाला आपको क्या पड़ी जो चले सरकार का पच्छ करने कहीं कल दिनभर पंचायत होगी तो रात तक कुछ तय होगा   ।  
विद्रोहियों ने उसे अंधकार में रखने का पूरा यत्न किया था   ।  
मैं तनमन से इनकी सेवासुश्रूषा करती ईश्वर से प्रार्थना करती देवताओं की मनौतियाँ करती   ।  
चौधरी स्वराज्यवादी हो गये भगत ने राजभक्ति का पक्ष लिया   ।  
आबादी  जो कुछ वसूल करूँ उसमें आधा मेरा आधा आपका   ।  
मैं इतना कहती हूँ  ,   पर किसी तरह सुनते ही नहीं  ।  
लैला प्रजा को भूली न थी वह अब भी उनकी हितकामना में संलग्न रहती थी   ।  
जिसके जवाब में कुमार ने हाथ के इशारे से पानी माँगा  ।  
आदमी बाजार दौड़ाया गया मगर बाजार में इतनी रात गये बर्फ कहाँ आदमी खाली हाथ लौट आया   ।  
लखनऊ के नौबस्ते मोहल्ले में एक मुंशी मैकूलाल मुख्तार रहते थे   ।  
सुधा से छिपाकर हम कुछ नहीं कर सकते  ,   यह तुम जानती हो  ।  
नोहरी ने जमीन पर पड़े पड़े कहा ,  मर्द होते तो गुलाम ही क्यों होते  ,  आदमी इतना निर्दयी भी हो सकता है  भला  ।  
दादा द्वार पर बैठे चिलम पी रहे हैंमगर इतना नहीं होता कि चार घड़ा पानी नाँद में डाल दें   ।  
यह प्रधान जी ने कहा है या तुम अपनी तरफ से मिला रहे हो   ।  
मंत्री जी विशिष्ट सूट के भीतर थे  ।  
बेटे ने फिर कुछ गरूर से अपने बाप को देखा जो इतनी अच्छी नौकरी करता है   ।  
हाँ तो क्या मेरी बेटी से बात करने में तुम्हारा पैसा तुम्हारे कोई काम आया ? 
टेबल पर कुछ पत्र पत्रिकाएँ भी अस्त व्यस्त सी बिखरी पड़ी थीं   ।  
समझ में ही नहीं आ रहा था कि एक दिन के भीतर ही इतना बड़ा  इनक़लाब इन वाहियात लडक़ों में कहाँ से आ गया  ।  
बालक के दुःखद और करुण अंत पर सारा गाँव रोने लगा  ,  माताएँ अपने बच्‍चों को छाती से चिपकाकर सिसकने लगीं   ।  
बाबा साहेब पर उनकी श्रद्धा अगाध थी  ।  
खलीफा ने उसे एक अशर्फी दी  ।  
तीन बजे के करीब उस इलाके में दंगा भड़का था जिसमें उसे धर लिया गया था   ।  
बैठक में सोफे बिछे हुए हैं और टेलीविजन रखा है   ।  
जैसे जैसे इन पंक्तियों को नटराज पढ़ता जा रहा था उसके दिल की धुकधुकी बढ़ रही थी   ।  
मुझे ही लगने लगा मानो पकौड़ों के मोल मैंने उससे जवाब माँगा है   ।  
गाड़ी किसी वक्त चिंघाड़ती हुई आगे बढ़ने लगती  ,  फिर किसी वक्त उसकी रफ्तार धीमी पड़ जाती और मीलों तक धीमी रफ्तार से ही चलती रहती   ।  
इतना आक्रोश मन मे लिए जी रही थीं कि खबर मिलते ही दूसरे शहरों से बयान दर्ज करवाने आ गईं   ।  
उसने भीतर जाकर अँधेरे में टटोलते हुए चप्पलें पहनीं और कहा  ,   तैयार हूँ तेरे साथ चलने के लिए दुनिया के दूसरे छोर तक  ।  
सार्वजनिक पुस्तकालयों में सूचनाओं को व्यवस्थित करने के लिए RFID का उपयोग पुस्तकालय की सेवा में क्रांतिकारी बदलाव लाएगा   ।  
हम शायद अपनी छोटी सी दुनियाँ में सुखी और सन्तुष्ट हो सकते हैं  ,  पर हम उन सब को भूल जाते हैं जो वहाँ सर्दी से ग्रसित हैं और प्यार के प्यासे हैं क्योकि उन्हें प्यार करने वाला कोई नहीं है   ।  
विधि एक कटोरे में आटा  नमक  काली मिर्च और धनिया को मिला लें   ।  
जवाहर लाल नेहरू ने भी ख़ुद संसद में खेदपूर्वक कहा था  ,  हम आधुनिक दुनिया की सच्चाई से दूर हो गए थे और हम एक बनावटी माहौल में रह रहे थे जिसे हमने ही तैयार किया था  ।  
इसराइली हमले में हुई चार बच्चों की मौत को फ़लस्तीनी संगठन हमास ने युद्ध अपराध क़रार दिया है  ।  
राजन मैथ्यू का कहना है कि मोबाइल कंपनियों ने सरकार से गुज़ारिश की है कि स्पेक्ट्रम के इस्तेमाल की क़ीमतों और अन्य सरचार्ज दरों को घटाया जाए  ।  
ब्रिटेन के ईस्टेर्टन की निवासी कैरोल ब्रादर्स को पिछले माह उनके घर के बाहर दिल का दौरा पड़ा और वो बेहोश हो गईं  ।  
मगर साथ ही सेना ने कहा कि वह हमास के चरमपंथियों को निशाना बना रही थी  ।  
लेकिन फोन तुरंत काट दिया गया और उसकी लोकेशन जलवायु विहार में ही थी और कृष्णा भी जलवायु विहार के पास ही रहता था   ।  
महीने भर से जारी इस संकट में अब तक दो हज़ार से ज़्यादा जानें जा चुकी हैं और मरने वालों में अधिकतर फ़लस्तीनी आम लोग हैं  ।  
किलियन क्लेनश्मिट् कहते हैं  ,  हम लोगों से कह रहे हैं कि बिजली का बिल चुकाया जाना चाहिए क्योंकि मैंने अपने कुछ दोस्तों को देखा कि वो चिकन भून रहे हैं  ।  
इन पर विध्वंसक गतिविधियों में शामिल होने का आरोप लगाया गया है  ।  
जमात अगले साल पांच जनवरी को होने वाले चुनाव नहीं लड़ सकती  ,  लेकिन विपक्षी बांग्लादेश नैशनलिस्ट पार्टी के आंदोलन में अहम भूमिका निभा रही है  ।  
बॉलिवुड के बादशाह के साथ आज गेम शो का कमाल और क्रिकेट की शोहरत जुड़ी हुई है   ।  
ब्लैकबेरी ने हालांकि कहा कि कंपनी की बिक्री के लिए वो अकेले फ़ेयरफ़ैक्स से बातचीत नहीं कर रही है और वो नए ऑफ़र भी तलाशेगा  ।  
पच्चीस बरस बाद लड़का यानि लहना सिंह  ,  इस लड़की से जो अब बेनाम सूबेदारनी है दुबारा मिलता है अनायास   ।  
मैं आता हूँ दुनिया में अपनी आत्मा पर खरोंचे लिए  ,  शरीर पर घाव और हाथों में क्रोध लिए  ,  मैं पलटता हूँ पन्ने लोगों के इतिहास के और जनता की जिंदगी के   ।  
लेकिन लोगों ने तो मंत्र भी बाँट लिए और एकादशी भी बाँट लीं  ,   यह शैव की और यह वैष्णवों की  ।  
इस जाँच से कितनी ही नई नई बातें मालूम हुई हैं   ।  
इसे अवचेतन की मनः प्रतिमाएँ या महज एक बिंब समझना गलत है   ।  
अब धुआँधार तक़रीरों का सिलसिला शुरू हो गया  ।  
गाँवों के भी बहुत से लोग पूर्व और दक्षिण की ओर भाग गए   ।  
उन्होंने अहिंसा का उपदेश ही नहीं दिया अपितु ब्राह्मणों को छोड़कर अधिकांश लोगों ने अहिंसा को जीवनशैली के रूप में स्वीकार भी कर लिया था   ।  
कुछ आदरणीय व्यक्ति इसके अपवाद थे  ।  
लेकिन इस मनोअवस्था तक पहुँचने की प्रक्रिया भी काफी विरोधाभासी रही  ।  
वह शहरी मध्यवर्ग के बौद्धिक समुदाय की आत्मकेंद्रित दृष्टि की उपज है इसलिए उसमें उसी वर्ग के जीवन की वास्तविकताओं संवेदनाओं आकांक्षाओं और उम्मीदों की अभिव्यक्ति हो रही है   ।  
हिंदू अभिजात वर्ग के मानस में खलबली मचाने के लिए यह काफी है   ।  
इस सबकी जड़ में उसका गरीब व अनपढ़ होना ही है   ।  
ये देव इन छंदों के जन्मदाता भी माने जाते हैं   ।  
और सच पूछो तो मुझे युनिवर्सिटी में लैक्चरार न होने का कोई गम नहीं है   ।  
