रणथम्भौर में कुएं में गिरने से भालू की मौत ,  वन विभाग के अफसरों ने मीडिया से बनाई दूरी  । 
नन्हें - नन्हें हाथों से निर्मित आकर्षक और अद्वितीय कलाकृतियों ने मन मोह लिया  । 
सांस्कृतिक वैविध्य हमारी संस्कृति का सौंदर्य है और उन वैविध्यों में आंतरिक ऐक्य इसकी अनुपम अतुल्य विशिष्टता है  । 
अनार खाएँ - त्वचा में चमक पाएँ  । 
ट्राय फॉउंडेशन द्वारा निःशुल्क दवा वितरण एवं नर्मदा सेवा  । 
समस्त साधनाएं जैसे - जप ,  तप ,  योगाभ्यास तथा वेदों के पठन में जब तक भक्ति का सम्पुट न हो ,  वह बेकार है  । 
ग्रामीण युवाओं के सशक्तिकरण के लिए अब इफको लाया है   । 
कतर एयरवेज ने एयर इंडिया के अधिग्राहण से जुड़ी किसी भी बातचीत से इनकार किया  । 
जैसे सूरज की गर्मी से जलते हुए तन को मिल जाये तरुवर की छाया ऐसा ही सुख मेरे मन को मिला है मैं जबसे शरण तेरी आया , मेरे राम   । 
विवाह में विलम्ब ,  या आ रहीं हैं अड़चने ,  जानिए इसके ज्योतिषीय कारण और समाधान  । 
अंतरिक्ष की सैर करें माँ  ,  ले आ उड़न खटोला  । 
खुद में ही विश्वास ढूँढ़कर लिए इरादे घूम रही है  । 
किधर गई है बिटिया  ,  उधर गई है बिटिया  ,  इधर नहीं है बिटिया  ,  जिधर गई है बिटिया  ,  उधर नहीं है बिटिया  ,  इधर उधर से उधर जिधर से किधर गई है बिटिया  । 
कप्‍तान ने जवाब दिया तो आपको पलंग पर लेटने का‍ जितना खौफ होना चाहिए उससे ज्‍यादा मुझे समुद्र में जाने का नहीं  । 
गुस्सा होकर मम्मी मुझ पर जब चिल्लाने लगतीं तो दादी जी फौरन उनको डाँट लगाने लगतीं  । 
हल्लम हल्लम हौदा हाथी चल्लम चल्लम  ,  हम बैठे हाथी पर हाथी हल्लम हल्लम  ,  लंबी लंबी सूँड़ फटाफट फट्टर फट्टर  ,  लंबे लंबे दाँत खटाखट खट्टर खट्टर  ,  भारी भारी मूँड़ मटकता झम्मम झम्मम   ,  हल्लम हल्लम हौदा हाथी चल्लम चल्लम  । 
बिल्ली बोली  बड़ी जोर का  मुझको हुआ जुकाम  ,  चूहे चाचा चूरन दे दो  जल्दी हो आराम  ,  चूहा बोला  बतलाता हूँ  एक दवा बेजोड़  ,  अब आगे से चूहे खाना  बिल्कुल ही दो छोड़  । 
घर खोला तो देखा कि चूहे ने काफी क्रॉकरी फर्श पर गिराकर फोड़ डाली है  । 
यह हिस्‍सा मेरा है क्‍योंकि मैं जंगल का राजा हूँ और यह हिस्‍सा इसलिए मेरा है क्‍योंकि मैं इसे लेना चाहता हूँ और यह इसलिए कि मैंने बड़ी मेहनत की है  । 
रिंकू अपने दादा दादी की बातें करते न थकता  ,  सुनता रहता हूँ मैं उसकी पर अपनी कुछ कह न सकता  । 
गोलू जब चाची से मिला तो उन्‍होंने पूछा मुन्‍ना कैसा लगा  ,  गोलू बोला वो तो एकदम गोरा है  । 
मैं तेरा मृग छौना लूँगा  ,  उसके साथ हँसूँ खेलूँगा  । 
ग्यारह मैं नहीं जाऊँगी कहीं खेलने  ,  चले गए सब वहीं खेलने  ,  वहीं वहीं का खेल यहीं रहूँगी  , मैं अकेले यहीं खेलकर सारी देर तब तक यहीं रहूँगी जब तक लौट नहीं आते  । 
परेता के ऊपर सद्दी का धागा  ,  आगे मंझा  ,  छोर पर पतंग  । 
सूर्य नारायण दर्शन दो  ,  थोड़ा सर्दी को हर लो  । 
यह लोगों को हस्तशिल्प भी बनाने और बेचने के लिए प्रशिक्षित करती है  । 
एक उप गवर्नर ,  सामान्यत: बैंकिंग नियमन और पर्यवेक्षण के प्रभारी उप गवर्नर को बोर्ड के उपाध्यक्ष के रूप में नामित किया गया है  । 
फरवरी ,  1901 में कलकत्ता के क्लासिक थियेटर में मंचित ‘अलीबाबा’ ,  ‘बुद्ध’ ,  ‘सीताराम’ नामक नाटकों की पहली बार फोटोग्राफी हीरालाल सेन ने की । 
यह एक सरकारी बैंक था पर जनता के साथ भी लेनदेन करता था  । 
रबर का वाल्ब ट्यूब फटा ,  कुचला और सड़ा गला नहीं होना चाहिए  । 
पौराणिक कथाओं के अनुसार वसंत को कामदेव का पुत्र कहा गया है  । 
अद्दिशनल इन्दीविसुअल परिवहन के तरीके जैसे ,  व्यक्तिगत रैपिड ट्रांजिट एक वैकल्पिक के रूप में औतोमोबिलेस के जगह प्रयोग किया जा सकता है अगर सामाज इससे स्वीकार कार ली तो  । 
फिर यह कम-घनत्व वाली वायु ऊपर की ओर जाती है और एक ठण्डे ,  उच्च घनत्व वायु में प्रतिस्थापित हो जाती है  । 
इनसे बनने वाली औषधि की स्केल को x शब्द से जाना जाता है जैसे काली फ़ास 6x  । 
तत्व दर्शन द्वारा अतींद्रिय पदार्थों का ज्ञान संभव नहीं है  । 
अपनी भार श्रेणी के निरपेक्ष ,  सभी मुक्केबाज़ों के लिये विशिष्ट प्रकार के वस्र मुकाबले के लिये आवश्यक होते हैं  । 
शिक्षण एवं अधिगम के सिद्धान्तों एवं तकनीकों को प्रस्तुत करता है  । 
संस्कृति किसी समाज में गहराई तक व्याप्त गुणों के समग्र रूप का नाम है ,  जो उस समाज के सोचने ,  विचारने ,  कार्य करने ,  खाने-पीने ,  बोलने ,  नृत्य ,  गायन ,  साहित्य ,  कला ,  वास्तु आदि में परिलक्षित होती है  । 
इसी के आधार पर यूरोप के वृंदवादन का विकास हुआ है  । 
वैद्य लोलिम्बराज का समय 17वीं शताब्दी के पूर्वार्थ का माना गया है  । 
जब सब सामग्री तैयार हो गयी तो रामधन से बोले बच्चा भगवान के भोग के लिए कौड़ीभर घी चाहिए  । 
तब वह लोहे की छड़ से काम लेने लगे लेकिन कई दिनों तक जोर लगाने पर भी चट्टानें न खिसकीं  । 
वह अपना बिस्तर बाँधते हुए बोलेबड़ा ही खेद है कि मैं अबकी बार आपके रुपये न दे सका  । 
थोड़े ही दिनों में उसने बाबू साहब का विश्वास प्राप्त कर लिया  । 
अन्धे को वह पैसा देते हुए गोदावरी को शर्म आ रही थी  । 
कभी किसी के घर ,  कभी किसी के घर ,  गागुन में पंद्रह दिन बराबर गाना होता रहा  । 
वह केवल मिठाई का स्वाद जीभ पर छोड़कर कब की गायब हो चुकी थी  । 
अब उसे अपनी अवस्था का ज्ञान होने लगा था  । 
इससे उन्हें क्या मिलेगा यही तो कि मैं मारीमारी फिरूँ कितनी नीची तबियत है  । 
वृक्षों को फलों से लदे हुए देख कर उन्हें हार्दिक आनंद होता था  । 
राजेश्वरी मैं तो उन्हें विनय की मूर्ति कहती हूँ  । 
गोकुल के हृदय में इंद्रनाथ के प्रति ऐसी श्रद्धा कभी न हुई थी  । 
लेकिन दफ्तर से कुछ दूर जा कर उसकी नीयत बदली अपनी दस्तूरी माँगने लगा ठेलावाला राजी न हुआ  । 
मैने चिढ़कर कहा तुम व्यर्थ का झंझट कर रही हो  । 
यह वह पौधा है जिसे आज से बीस वर्ष पहले दोनों ने आरोपित किया था  । 
नई आर्थिक नीतियों पर बातचीत होनी थी और आंदोलन की कार्यवाई तय की जानी थी  । 
वह मृत्यु के साथ एक बेहद लंबे अरसे तक रहा था और थोड़ा निर्लिप्त था  । 
सुबह से रोने के लिए मचल रही लड़की रोने लगी और रोतेरोते कमरे से बाहर चली आई  । 
और कोई बोल नहीं मुहल्ले भर से सब सोते रहते हैं ऐसे मौकों पर  । 
दोनों तरफ की कारें जहाँ की तहाँ रुक गईं  बच्चे उतर रहे हैं  । 
जाओ एक महीना अपनी माँ के पास लगा जाओ ,   उनसे कुछ रेसिपीज नोट करके ले आना  । 
एक्सीडेंट होते हैं और बाढ़ की स्थिति भी आती रहती है  । 
इतना ही नहीं लौटते कदमों के साथ आप जी जान लगा कर वैसा सबकुछ कर लेने का संकल्प करते हैं जिससे लाइकोस जैसी स्थिति आपके सामने कभी न पेश आए  । 
परसों बीस की हो रही है तुम उसे बच्ची ही समझते हो  । 
गृहमंत्री ने कहा  बलात्कार विधायक ने तो नहीं किया यह प्रश्न नहीं था आगे के कथन का पूर्व कथन था  । 
राम औतार न हो कहीं आँचल से माथे का पसीना पोंछते हुए उन्होंने कहा  । 
अलबत्ता छँटनी को एक नया नाम दे दिया गया था वीआरएस माने वॉलंटरी रिटायरमेंट स्कीम  । 
इंद्र उसकी दुनिया के पहले ना सही आखिरी नागरिक में तब्दील हो रहा था कि अचानक ये सब  । 
छठ सही मायने में लोक पर्व है जिसमें सबका बराबरी का हिस्सा होता है  । 
वह अपनी पत्नी को भी इन्हीं झोपड़ियों में किसी से निकलते और किसी में घुसते हुए देख रहे थे  । 
गुस्सा अधिक आता है  ,  चिड़चिड़ापन बढ जाता है  ,  हार्ट अटैक का खतरा बढ़ जाता है  ,  लीवर कैंसर हो सकता है  । 
सालों तक वो दिन का खाना नहीं खाते थे और रात को भी जब वो काफ़ी देर से लौटते थे तो सिर्फ़ तले हुए अंडे खा कर सो जाते थे  । 
बस उनकी एक ही मांग होती है कि संस्थान का नाम बडा होना चाहिए  । 
लेकिन जो आजादी मेरे पास है मैं चाहती हूं कि वैसी ही आजादी भारत में ज्यादा से ज्यादा औरतों को मिले  । 
इसके शेयर पिछले पांच वर्षो में शायद ही कभी गिरे हैं  । 
वहीं सूफी अनवर के अनुसार भाजपा के विकास की स्टोरी का सच बाहर आ गया है और जनता ख़ास तौर से युवा उनसे नाराज़ है  । 
और जानने के लिए पढ़ेंद टाइम्सएक शोध में पता चला है कि साबुन और साफ़ पानी केवल साफ़ - सफ़ाई के लिए ही ज़रूरी नहीं हैं इनसे बच्चों का विकास भी जुड़ा हुआ है । 
कैरोन की ज्यादातर सतह वाटर आइस से ढंकी है  । 
अगर परिणाम इन्हीं अनुमानों के मुताबिक आए तो कांग्रेस को अपनी सरकार वाले तीन राज्यों में से दो राज्यों में सत्ता गंवानी पड़ेगी  । 
मायावती ने इस रैली में कहा कि कांग्रेस समाजवादी पार्टी और भारतीय जनता पार्टी के राज में यूपी का पतन हुआ है  । 
वह कहते हैं मैंने उन्हें समझाने की कोशिश की थी कि ऐसी कोई मशीन नहीं होती  । 
हालांकि बाद में उन्हें जमानत पर रिहा कर दिया गया था  । 
जहां तक वयस्कों की बात है तो शायद उनकी आंखें विकसित हो चुकी होती हैं इसलिए उन पर कम रोशनी में पढ़ने से भी कोई फ़र्क़ नहीं पड़ता  । 
बीबीसी संवाददाता के अनुसार सेना के तख्ता पलटने के भी कयास लगाए जा रहे हैं  । 
बीबीसी हिन्दी के एंड्रॉएड ऐप के लिए आप यहां क्लिक कर सकतें हैं  । 
हडसन ने लिखा कि वह शैतान की तरह लड़ी  । 
इस भूमि पर पहुँचे हुए मनुष्य को कुछ काल के लिए अपना पता नहीं रहता  । 
मूल पाठ भी खुला हुआ ओर व्‍याख्‍या भी कहीं ज्यादा खुली हुई  । 
उन्‍होंने हिंदीउर्दू की सीमाओं को तोड़कर आम आदमी की बोलचाल की मिश्रित भाषा में कविता की  । 
ठाकुर साहब ने विंध्य प्रदेश के सुरम्य स्थलों का अत्यंत सूक्ष्म निरीक्षण किया है  । 
जो कविलेखक सत्ताव्यवस्था के द्वारा प्रदान किए जाने वाले विभिन्न पुरस्कारों एवं सुविधाओं के प्रलोभन से अपने को बचाकर अनुकूलन से जूझते हैं उन्हें अनेकानेक विपन्न परिस्थितियाँ झेलनी पड़ती हैं  । 
उससे पूर्ववर्ती काव्य परंपरा और आज के संदर्भ में उसकी प्रासंगिकता पर विचार करने में सहायता मिलती है  । 
अज्ञेय के विस्तृत आयाम लेखन के मेरी समझ से यूँ ही नहीं मिलें  । 
हमारी पराजय का प्रथम कारण है नैतिकता  । 
प्रसव के दो तीन महीने पहले हथेलियों और तलवों को छोड़ सारे शरीर में रोएँ रहते हैं  । 
लेकिन इसका मतलब यह नहीं कि उन्होंने अन्याय दमन शोषण का विरोध नहीं किया  । 
मनु से पूर्व नारी को बहुत सम्मान दिया जाता था इससे इनकार नहीं किया जा सकता  । 
उन्होंने कहा कि यदि सरकार यह नहीं कर सकती तो वह दलितों को धन दे ताकि यदि कोई जमीन बेचता है तो वे उसे खरीद सकें  । 
किसी भी क्रांति का स्रोत विभिन्न प्रकार की लयों के सम्मिलन में निहित होता है  । 
आप उलाहना दे ,  तब भी उसे आपमें प्रेम ही दिखे ! 
