रणथम्भौर में कुएं में गिरने से भालू की मौत ,  वन विभाग के अफसरों ने मीडिया से बनाई दूरी  । 
नन्हें - नन्हें हाथों से निर्मित आकर्षक और अद्वितीय कलाकृतियों ने मन मोह लिया  । 
सांस्कृतिक वैविध्य हमारी संस्कृति का सौंदर्य है और उन वैविध्यों में आंतरिक ऐक्य इसकी अनुपम अतुल्य विशिष्टता है  । 
अनार खाएँ - त्वचा में चमक पाएँ  । 
ट्राय फॉउंडेशन द्वारा निःशुल्क दवा वितरण एवं नर्मदा सेवा  । 
समस्त साधनाएं जैसे - जप ,  तप ,  योगाभ्यास तथा वेदों के पठन में जब तक भक्ति का सम्पुट न हो ,  वह बेकार है  । 
ग्रामीण युवाओं के सशक्तिकरण के लिए अब इफको लाया है   । 
कतर एयरवेज ने एयर इंडिया के अधिग्राहण से जुड़ी किसी भी बातचीत से इनकार किया  । 
जैसे सूरज की गर्मी से जलते हुए तन को मिल जाये तरुवर की छाया ऐसा ही सुख मेरे मन को मिला है मैं जबसे शरण तेरी आया , मेरे राम   । 
विवाह में विलम्ब ,  या आ रहीं हैं अड़चने ,  जानिए इसके ज्योतिषीय कारण और समाधान  । 
सभी पतंगें काट गिरा दे  ,  जब मैं पेंच लड़ाऊँ पापा  । 
क्या सोच रही है  ,  चंदा ने कल भी उसे उसी तरह बैठे हुए देखा था  । 
पीतल वाले घड़े ने कहा  ,  तुम डरो नहीं दोस्‍त मैं तुम्‍हें धक्‍के न लगाऊँगा  । 
जगह जगह से टपक रहा यह दुख में डूबा है घर-भर  । 
मौका पाकर गठरी बकरी लेकर भागा एक उचक्का  । 
दीप जले दीवाली दीप हैं जले  ,  नन्हें बच्चे प्रकाश के ये मचले  ,  आँगन मुँडेर सजा द्वार सजा है  ,  लहराती दीपक की ज्योति ध्वजा है  ,  धरती पर जगर मगर तारे निकले  ,  दीप जले दीवाली दीप हैं जले  । 
वहाँ किसी को फुरसत न थी  ,  रहती थी वह बड़ी अकेली  ,  ना चिड़ियों की चहचह थी  ,  ना थी कौओं की काँव जी  । 
गोलू को यदि किसी से कोई परेशानी थी तो वह बड़े भाई मोलू से  । 
हवा तो सूप तक पहुँच सकती थी लेकिन धूल के कण मुड़े हुए हिस्‍से से ऊपर उठकर फ्लास्‍क के भीतर प्रवेश नहीं कर पाते थे  ,  वे वहीं मुड़े हुए हिस्‍से में रह जाते थे  । 
अचानक उसने एक बेंच पर सोया हुआ एक आदमी देखा  । 
जेब टटोली तो बटुआ ना पाकर रह गए हक्का-बक्का  । 
अपनी बातों के आगे न हमको कुछ भी याद  ,  बचपन जिंदाबाद  ,  किले शरारत के हम रोज बनाया करते  ,  हँसीखुशी के मोती मुफ्त लुटाया करतें  ,  धमाचौकड़ी खेल तमाशे में हम हैं उस्ताद  । 
सारे चूहों ने मिलजुलकर  एक बनाया दहीबड़ा   ,  सत्तर किलो दही मँगाया  ,  फिर छुड़वाया दहीबड़ा  ,  दिन भर रहा दही के अंदर  ,  बहुत बड़ा वह दहीबड़ा  ,  फिर चूहों ने उसे उठाकर दरवाजे से किया खड़ा  । 
बैलों को जुए से खोल देने की जगह गाड़ीवान ऊँचे स्‍वर में चिल्‍ला-चिल्‍लाकर इस बुरे वक्‍त में देवताओं की मदद माँगने लगा कि वे उसकी गाड़ी में हाथ लगाएँ  । 
दादी जी परियों के किस्से रोज रात को उसे सुनाएँ  । 
कई सिक्के पर इसप्रकार के मुद्रण बिल्कुल नहीं होते हैं ,  खासकर कुछ या कोई किंवदंतियों के साथ नहीं ,  जैसे कि विक्टोरियन बन पेन्नी. सभी सिक्के गोल नहीं होते हैं  । 
इसमें ऐसे साधुओं के चरित्र वर्णित किए गए हैं ,  जिन्होंने तपस्या द्वारा संसार का अंत कर निर्वाण प्राप्त किया  । 
राजा को ऐसे समूहों पर नियंत्रण करने का शास्त्रोक्त अधिकार प्राप्त था  । 
साँड़ वह प्रौढ़ कटरा है ,  जो प्रजनन के योग्य और बिना वधिया किया हुआ होता है  । 
चूँकि ठेके में काम करने में अधिक आमदनी होती थी ,  कलाकारों ने वेतन लेकर काम करना लगभग बंद कर दिया  । 
उद्यान विज्ञान या औद्यानिकी में फल ,  सब्जी ,  पेड़ तथा फूल ,  सभी का उगाना सम्मिलित है  । 
ये सफेद रंग के सूअर हैं जिनका शरीर लंबा और चिकना रहता है  । 
सबसे पहली और मध्यकालीन कला ,  हिन्दू ,  बौद्ध या जैन है  । 
जल प्रदूषण का अर्थ है पानी में अवांछित तथा घातक तत्वों की उपस्तिथि से पानी का दूषित हो जाना ,  जिससे कि वह पीने योग्य नहीं रहता  । 
किन्तु अब नयी-नयी युक्तियों ,  परिपथों एवं उनके द्वारा सम्पादित कार्यों में अत्यधिक विस्तार हो जाने से एलेक्ट्रानिक्स को वैद्युत प्रौद्योगिकी से अलग शाखा के रूप में पढाया जाने लगा है  । 
आधुनिक नौसेना का जन्मस्थान भूमध्यसागरीय देश हैं  । 
स्वतन्त्रता पश्चात तकनीकी शिक्षा का विकास - राष्ट्र के सामाजिक व आर्थिक विकास में तकनीकी शिक्षा एक महत्वपूर्ण एवं सशक्त भूमिका निर्वहन करती है  । 
बहुत दिनों तक ढीले कॉटर से ही बाइसिकिल चलाते रहने से कॉटर और क्रैंक का छेद ,  दोनों ही ,  कट जाते हैं तथा धुरी का खाँचा भी बिगड़ जाता है  । 
शरीर का स्वास्थ्य कोशिकाओं के स्वास्थ्य पर निर्भर करता है  । 
जोधपुर में आविष्कृत मावे की कचोरी के लिए स्टेशन रोड पर रावत का नाम लिख लीजिए. सांगानेरी गेट पर बी एम बी पर आप आलू की टिकिया खा सकते हैं  । 
समय की पाबंदी पर संक्षेप में एक निबंध लिखो जो चार पन्नों से कम न हो  । 
यह दंगल जीतकर तीनों आदमी रसोई के कमरे में आये और खाना पकने लगा  । 
गाँव के वैद्य जी उसका इलाज जी-तोड़ कोशिश से कर रहे हैं ,  पर सब व्यर्थ । 
वह भी ठाकुर साहब के प्रत्येक आघात का मुँहतोड़ उत्तर देतीं  । 
ईश्वरी अपने हाथ से बिस्तर बिछाले लेकिन कुँवर मेहमान अपने हाथों से कैसे अपना बिछावन बिछा सकते हैं उनकी महानता में बट्टा लग जायगा  । 
उसकी प्रतिष्ठा शक्ति और कीर्ति का कुछ और ही रहस्य था  । 
आहिस्ता से बोले आशा ईश्वर ने मुझे गरूर की सजा दे दी  । 
इसका अर्थ यह नहीं है कि हम अपनी क्षुद्रताएँ अपने पारिवारिक कलहादि और अपनी आर्थिक कठिनाइयाँ बयान किया करते थे  । 
मैंने उसे हृदय से लगा लिया और कहा अम्माँ ने कुछ कहा तो नहीं  । 
मुंशी अजी जब तक मेरे दम में दम है तुम जितना चाहो पीयो गम क्या है  । 
रामबली इन लोगों ने तो आज से शराब न पीने की कसम खा ली है  । 
ऐसा मालूम होता था मानो उसका कायाकल्प हो गया  । 
ज्यों ही मोटर रानी के भवन में पहुँची दोनों महाशय उतरे  । 
विवश होकर बुद्धू ने एक बूचड़ को बुलाया और सब भेड़ें उसके हाथ बेच डालीं  । 
नईम के लिए राज्यपद का द्वार खुला हुआ था भविष्य कोई अपार सागर न था  । 
मेरी शुभकामना है कि तब तक आप अपनी इस जरूरी दिक्कत से भी निकल गए होंगे  । 
जिंदगी नरक हो गई है मेरी उनका विषाद अब मुझे भी घेरने लगा था  । 
अभयकुमार हतबुद्धिसा क्षोभ और रोष से काँप रहा था  । 
साहब के खुश होते ही पीए और खुश होकर बोले थे मेरी चौथी बेटी का ब्याह लगा था सर दामाद ने हठात् सूट की फरमाइश कर दी  । 
उसे देखकर दयालु वयोवृद्ध हे भगवान कहके चुप हो जाते थे  । 
किन्तु कमला का विनम्र स्वर होते हुए भी ये बातें विन्ध्य को अत्यन्त कटु प्रतीत हुईं  । 
कुछ समय बाद बशीर अहमद ने फिर हिन्दुस्तान जाने का इरादा किया  । 
एक देह बच गई तुड़ीमुड़ी टुकड़ा टुकड़ा हुई देह जिसे लार टपकाती नजरों से देखते कंजी आँखों वाले युवक ने माँ से कहा  तुम्हारी लड़की सरदार को भा गई  । 
मनुष्य ने कहामैं मजूरी करने निकला दोतीन दिन तो कुछ मिला फिर किसी ने नौकर न रखा बुयि और लड़की भीख मांगने लगीं  । 
कभी पकड़ा नहीं गया बस एक बार ततैयों ने पकड़ लिया था  । 
अब्बा ने तो हम दोनों को बराबरबराबर ही दिया था लेकिन ई पगला सँभाल के रख नहीं सका  । 
उसे लगता उसकी यह स्थिति वैभव के कारण ही है  । 
जब मुझे यह एहसास हुआ कि मैं जीवन से दूर जा चुका था और मरने के कगार पर था मेरा वह छोटा सा कमरा जुगनू सा दिपदिपाने लगा  । 
कल रात जबलपुर में मेरी सास का देहावसान हो गया  । 
एक आदमी ने सूचना दी कि बगल वाले रास्ते पर दवा की दुकान है  । 
अगले दिन सुबह मुंह धोने से पहले ब्लॉटिंग पेपर से नाक  ठोडी व गालों को पोंछें  । 
रखाइन प्रांत में रविवार से शुरू हुई झड़पों में कम से कम 56 लोग मारे जा चुके हैं  । 
इसीलिए बर्ड फ्लू से मरने वाले इंसानों की संख्या खासी कम रही  । 
वे आगे कहते हैं कि ये नेता आज ग़लत बोल देते हैं कल प्रेस के ऊपर आरोप लगाते हैं फिर जब कहीं दाल नहीं गलती तो माफ़ी मांग लेते हैं  । 
भारत के नक्शे में 2011 और 2012 के दौरान 602 ज़िलों में से 130 में इस तरह के हिंसक संघर्ष की पहचान की गई है  । 
वे दोनो एक नर्सरी में काम कर रही हैं  । 
न्यूयॉर्क टाइम्स का कहना है कि सैमसंग ने इस साल कई ट्रेडमार्क पंजीकृत करवाए हैं जिसमें आई स्क्रोल या आई पॉज़ का नाम दिया गया है  । 
इस जीत के साथ ही अब मुंबई इंडियन्स 26 मई को इसी मैदान पर होने वाले आईपीएल के मौजूदा सत्र के फाइनल मुकाबले में चेन्नई सुपर किंग्स का सामना करेगी  । 
कुछ डिफरेंट की चाहत रखने वालों के लिए लिली और एंथोरियम जैसे एग्जॉटिक फूलों के विकल्प भी हैं  । 
आप हमें फ़ेसबुक और ट्विटर पर भी फ़ॉलो कर सकते हैं  । 
फल पर किए जा रहे इस शोध की असली लागत घोषित रकम से कमसे कम 20 गुना ज्यादा है  । 
साथ वे भविष्य पर भी पूरी नजर रखते हैं  । 
जनरल सीसी के संबोधन के तुरंत बाद सैन्य वाहन शहर भर में फैल गए थे  । 
मिस्र में स्वास्थ्य मंत्रालय का कहना है कि विरोध प्रदर्शनों के दौरान 224 लोग घायल हो गए  । 
इनमें से ज़्यादातर लोग उन देशों में हैं जहा तंबाकू का उत्पादन करने वाली बहुराष्ट्रीय कंपनियों ने अपना बाज़ार विकसित किया है  । 
इस तरह की घटनाएँ सहज ही उस औद्योगिक क्रांति की ओर संकेत करती हैं जिससे निपटने के लिए संतुलन और सामंजस्‍य के नारे के साथ संस्‍कृति का विकास किया गया  । 
इस तैयारी में न कोई चौंक है और न ही कोई ऊब  । 
लेकिन उन्‍होंने देख लिया हे कि पश्चिम के विज्ञान और यंत्रकौशल्‍य के बिना सर्वोदय अधूरा ही रहेगा  । 
पिछले कुछ वर्षों में परिदृश्य पर उभर कर आए कुछ कथाकार ने न सिर्फ काव्यात्मक संवेदना की उस कथा परंपरा को जिंदा रखा है बल्कि यूँ कहें कि इसे आगे भी बढ़ाया है  । 
21 इस पर भी कोई शुद्ध हिंदुत्व का दावा करे तो उसे क्या कहा जा सकता है इस संबंध में हजारीप्रसाद द्विवेदी की संस्कृति दृष्टि जवाहरलाल नेहरु से मिलती है  । 
खेलावन सेकरेटरी का बेटा पीएसी का रंगरूट हो गया है  । 
अचला और अचल भी स्त्री पुरुष संबंधों संबंधों पर ही केंद्रित है ओर अपने रचाव में परसाई जी इसी विषय पर लिखी गई रचनाओं की याद दिलाती है  । 
पर वह दीवार के साथ सिर पीटने लगे और फिर ऊँचा ऊँचा कुरलाने बिलखने लगे तो यह तो दुनिया को तमाशा दिखाना है  । 
यह सबकुछ इसलिए हुआ कि वे सोचते थे कि गाँव में हैजा इसी की वजह से फैला है  । 
उनका आयुष्य पूरा हुआ कि च्यवन हो जाता है और दूसरे भीतर आ जाते हैं । 
कोई भी समाज यदि अपनी प्रणाली के लिए किसी पराई भाषा पर निर्भर हो जाता है तो वह धीरे धीरे अपनी अस्मिता अपना मूल्यबोध और अपनी स्वाधीनता से हाथ धो बैठता है  । 
ऐसा करने से जीवन क्लेशरहित होगा और मोक्ष प्राप्त होगा  । 
तब कहें ,  ना ,  कहाँ जाएँगे ? यदि वापिस एक होना है तो फिर किसलिए लड़ते हो ? हमें ऐसे सावधान नहीं होना चाहिए ? 
भागलपुर विश्वविद्यालय में अंगिका में भी एमए की पढ़ाई होती है  । 
मुझे यह कहने में कोई हिचक नहीं कि मेरी सारी अभिरुचि जाती रहेगी यदि हकीम अजमल खान और डॉ अंसारी जैसे व्यक्ति पैदा करने वाले मुसलमान इस लोकतांत्रिक संघीय व्यवस्था में सुरक्षित नहीं रह सकते  । 
