रणथम्भौर में कुएं में गिरने से भालू की मौत ,  वन विभाग के अफसरों ने मीडिया से बनाई दूरी  । 
नन्हें - नन्हें हाथों से निर्मित आकर्षक और अद्वितीय कलाकृतियों ने मन मोह लिया  । 
सांस्कृतिक वैविध्य हमारी संस्कृति का सौंदर्य है और उन वैविध्यों में आंतरिक ऐक्य इसकी अनुपम अतुल्य विशिष्टता है  । 
अनार खाएँ - त्वचा में चमक पाएँ  । 
ट्राय फॉउंडेशन द्वारा निःशुल्क दवा वितरण एवं नर्मदा सेवा  । 
समस्त साधनाएं जैसे - जप ,  तप ,  योगाभ्यास तथा वेदों के पठन में जब तक भक्ति का सम्पुट न हो ,  वह बेकार है  । 
ग्रामीण युवाओं के सशक्तिकरण के लिए अब इफको लाया है   । 
कतर एयरवेज ने एयर इंडिया के अधिग्राहण से जुड़ी किसी भी बातचीत से इनकार किया  । 
जैसे सूरज की गर्मी से जलते हुए तन को मिल जाये तरुवर की छाया ऐसा ही सुख मेरे मन को मिला है मैं जबसे शरण तेरी आया , मेरे राम   । 
विवाह में विलम्ब ,  या आ रहीं हैं अड़चने ,  जानिए इसके ज्योतिषीय कारण और समाधान  । 
फँसे भीड़ में मिस्टर लक्खा  ,  कैसे कदम बढ़ाएँ  ,   पीछे से धक्का खाएँ तो सँभल नहीं वह पाएँ  । 
खच्चर आया बीच भँवर में  ,  मजा आ गया चिड़ियाघर में  । 
आलू मिर्ची चाय जी  ,  कौन कहाँ से आए जी  । 
उसके साथ एक गधा और कुछ दूसरे जानवर थे  । 
जब वह उसे निगल लेता तो दूसरा दाना उँगलियों के बीच दबा कर पहले गाता फिर उसे इतराते हुए जीभ पर रखता और चबाना शुरू करता  । 
ऐसे मुझे खिलौने ला दो जैसे मैं बतलाऊँ पापा  । 
बचपन जिंदाबाद  ,  अपनी नन्हीं दुनिया अजब अनोखी खास  ,  दुख चिंता को न दें कभी फटकने पास  । 
विपत्ति का अभ्‍यास पड़ जाने पर वह हमारे लिए रोजमर्रा की बात बन जाती है  । 
आमों के अमरूद बन गए अमरूदों के केले  ,  मैंने यह सब कुछ देखा है आज गया था मेले  ,  बकरी थी बिलकुल छोटी सी हाथी की थी बोली  ,  मगर जुखाम नहीं सह पाई खाई उसने गोली  । 
पर थोड़ी देर बाद वह फिर आ जाता और सिर के पास हलचल करने लगता  । 
दिया काम हम नहीं दिखाते याद किया भी सुना न पाते  । 
उसके मुँह पर गंभीर विषाद के साथ धैर्य की रेखा थी  । 
कितनी छोटी  ,  एक महीने सोलह दिन की  ,  बस जोर जोर से पैर हिलाकर पड़ेपड़े ही उसने जैसे दौड़ लगाई  ,  अम्मा मामा की गोद में आई एक एक गोद से दूसरी गोद उसकी भागमभाग  । 
जर्जर हालत में है अपने अब्दुल चाचा का छप्पर  । 
घड़ियों और टॉफियों वाली मन को कितनी भाने वाली  । 
भारत में तकनीकी शिक्षा सम्पूर्ण शिक्षा तन्त्र को एक महत्वपूर्ण भाग प्रदान करती है  । 
अर्थात् राजनीतिक शक्ति को सत्ता हथियाने के लिए परस्पर होड़ हो रही होती है  । 
इन औद्योगिक समाजों में परिवार अब उत्पादन की इकाई नहीं है  । 
शैक्षिक प्रौद्योगिकी के उद्भव को उसकी राह में गुफाओं की दीवारों पर बनी पेंटिंग्स में बहुत ही प्रारंभिक उपकरणों के रूप में पाया जा सकता है  । 
भारत का इतिहास कई हजार साल पुराना माना जाता है  । 
इसके अतिरिक्त पर्यटन पुस्तिका ,  किसी भी पर्यटक के लिए बहुत महत्त्वपूर्ण होती है  । 
धारा 363 व्यपहरण के लिए दण्ड धारा 363 क भीख मांगने के प्रयोजनों के लिए अप्राप्तवय का व्यपहरण का विकलांगीकरण धारा 368 हत्या करने के लिए व्यपहरण या अपहरण करना  । 
पर्यटन उत्पाद और सेवाएँ मध्यस्थों के माध्यम से उपलब्ध हो गई हैं  । 
यदि राजा दण्ड को अच्छे प्रकार विचार से धारण करे तो वह सब प्रजा को आनन्दित कर देता है और जो विना विचारे चलाया जाय तो सब ओर से राजा का विनाश कर देता है  । 
ये इतने मजबूत और तेज होते हैं कि उनसे ये घोड़ों तक का पेट फाड़ डालते हैं  । 
शिलारोहण के लिए पत्थर की शिला या समतल पत्थर का एक टुकड़ा रखा जाए  । 
आंकड़ों के लिहाज़ से देखें तो प्रदेश ने अपेक्षा से कहीं अधिक सफल प्रदर्शन किया  । 
सच कहें तो ,  किसी भी देश के लोग अपनी विशिष्ट सांस्कृतिक परम्पराओं के द्वारा ही पहचाने जाते हैं  । 
दहेज का अर्थ है जो सम्पत्ति ,  विवाह के समय वधू के परिवार की तरफ़ से वर को दी जाती है  । 
ज़िन्दगी की तल्खियो को जब शब्द में पिरोया तो हर आदमी की ज़िन्दगी किसी न किसी सिरे से उस गीत से जुड़ गयी  । 
ज्ञानचन्द्र के शील और स्नेह का स्मरण आया तो वह रो पड़ी  । 
दूकानदार ने लेमनेड का एक गिलास उसे देते हुए कहाबाबू जी कलवाले चारों बदमाश आज फिर आये हुए हैं  । 
मुंशी जी ने गौरवोन्मत्त दृष्टि से अपने साथियों को देखा और गली में घुसे कि इतने में मौलाना जामिन ने ईदू से बड़ी नम्रता से कहा दोस्त यह तो तुम्हारी नमाज का वक्त है  । 
आज जिले के सारे हाकिम उनके खून के प्यासे हो रहे हैं  । 
जगमोहन पर संगमरमर के चौके जड़े हुए थे मगर आंगन में जगहजगह गोबर और कूड़ा पड़ा था  । 
जो यह कहो कि मैं तो काम करता हूँ तो तुम्हारी भूल है मजूर की और बात है  । 
मैं अपने घर की अपनी संतान की दुर्दशा देखने के लिए क्यों जीवित हूँ  । 
सरला लतिका के इस प्रस्ताव से प्रसन्न होकर घण्टी से बोली ,  क्यों बेटी ! 
बुद्धू राजी हो गया मामला तय हुआ डॉक्टर साहब उसे साथ लेकर घर की ओर चले  । 
फल यह हुआ कि घोड़े की पूँछ जल गयी  । 
कहीं मुँह दिखाने को जगह न रहेगी लोग समझेंगे बना हुआ है  । 
मुझे आर्शीवाद दीजिए कि अपनी प्रतिज्ञा का पालन कर सकूँ  । 
चार साल पहले की बात है ,  सभी जानते थे कि कलकत्ता का एक व्यापारी उसकी विधवा बहन को भगा ले गया था  । 
शास्त्रीजी ने वार खाली दिया और चिंतामणि की ओर मस्त हाथी के समान झपटे किंतु उपस्थित सज्जनों ने दोनों महात्माओं को अलगअलग कर दिया  । 
तुम कौन हो  इस वक्त बारूद ले कर क्या करोगे  न भैया कोई वारदात हो जाय तो मुफ्त में बँधाबँधा फिरूँ तुम्हें कौन पूछेगा  । 
उसके आदमी को कातिलों ने नेजा भोंककर मार डाला और इसे उठाकर ले गये  । 
एक गांव पहाड़ की तलछटी में है तो दूसरा उसकी ढलान पर  । 
लेकिन जिंदगी यूँ ही ढर्रे पर चलती रहे तो कैसे यकीन होगा कि ढर्रे पर चल रही है  । 
फिर थोड़ा सँभल कर बोली मेरे खयाल में तो नहीं थी  । 
मैंने उन्हें शांत करने के लिए कहा छोड़िए दादा आजकल हवा ही कुछ ऐसी चल पड़ी है लेकिन यह तो देखो शिवदत्त कि यह हवा हमारा क्या क्या उड़ाये लिये जा रही है  । 
वे अपनी गोद में लैपटॉप खोल कर बैठे है  । 
लेकिन जब भी वह झाँझमिरदिंग की आवाज सुनता उसकी नींद उड़ जाती  । 
इस तरह बस की बॉडी को पीटने से डिस्टर्ब हुए एक यात्री ने एक भद्दीसी गली खिड़की से बाहर फेकी और फिर से ऊँघने का प्रयत्न करने लगा और कुछ मिनट के बाद बस चल पड़ी  । 
मित्र के फँसने पर मुझे कितना पश्चाताप और कितना दुख हुआ उसे मैं ही जानता हूँ  । 
कुछ भी हो बाबा कोई भी गलत बात बर्दाश्त नहीं करते थे और कहीं भी भिड़ जाते थे  । 
मां के इतना कहते ही स्टेशन पर चारों ओर शोर मच गया  । 
ऐसा मालूम होता है कि यूरोपियनों या उनके प्रभाव में आने वाले अन्य लोगों ने ऐसी अजीब-अजीब कहानियाँ गढ़कर इसमें शामिल कर दी हैं जो दूसरी कहानियों के मिजाज से मेल नहीं खाती  । 
हम दोनों के बीच हमारी निगाहों के अलावा कोई और नहीं था  । 
लेकिन मैं तुम्हारे जन्मदिन तक जरूर खरीद दूँगा अगले महीने में ही  । 
नेता लोग उन्हें समझा रहे हैं पर  मज़दूरों का जोश अभी काबू में नहीं है  । 
राजनीति में दिलचस्पी रखने वालों की नज़रें ख़ासतौर पर राजधानी रायपुर और राज्य के दूसरे बड़े शहर बिलासपुर पर टिकी हुई हैं  । 
मैं आशा जी की बात से पूरी तरह सहमत हूं  । 
ज्यादातर वक्त वो रोती रहती हैं  । 
लेकिन अभी जारी चुनावों में वाड्रा पर जारी भ्रम की स्थित जल्द ही ख़त्म हो गई जब प्रियंका ने अपनी ख़ामोशी तोड़ी  । 
एक सूत्र के मुताबिक  जब यह बात तनुश्री के संज्ञान में आई तब उन्होंने इसे काफी सकारात्मक रूप में लिया  । 
एचटीएमएल-5 पर चलने वाली ये वेबसाइट किसी भी कंप्यूटर या ब्राउज़र पर आसानी से खुल जाती है  । 
टावरों के मामले को गंभीरता से लिया जा रहा है  । 
हर्ली और नायर 3 मार्च को ब्रिटेन में शादी करने वाले हैं  । 
यहां की सांस्कृतिक पत्रिका देसी टॉक ने इस संबंध में रिपोर्ट प्रकाशित की है  । 
ओशो की पुस्तक जीवन की अभिनव अंतदृष्टि का पेपरबैंक संस्करण सारी दुनिया में बेस्ट सेलर साबित हुआ है  । 
खासकर बच्चों  गर्भवती महिलाओं की स्थिति बिगड़ रही है  । 
आख़िरकार देश को चलाने का काम आईएएस के कंधों पर ही जो है । 
राजेंद्र सिंह का कहना है “पनघट पूरे भारत के लिए अहम रहा है  । 
इस मौके पर नटराजन ने कहा कि आधुनिक सैन्य प्रणालियां ज्यादा से ज्यादा सॉफ्टवेयर आधारित होती जा रही है और ऐसे में उनका संगठन नैसकॉम के साथ एक दीर्घकालिक सामरिक साझेदारी व्यवस्था पर काम कर रहा है  । 
जनता से किए वादों के ऊपर निजी अवकाश को तरज़ीह  । 
चेतन के गुणधर्मों का भी पता नहीं चलता और अचेतन के गुणधर्मों का भी पता नहीं चलता और तीसरा ही गुणधर्म उत्पन्न हो जाता । 
मौसेरी बहन सुषमा के प्रति दुर्दमनीय प्रेम को जयदेव द्वारा दायित्व बोध का नाम देकर स्थूल सच को झुठलाना नहीं अपनी छवि को पुष्टतर करते हुए औदात्य का अधिग्रहण करना है  । 
1979 में साहित्य अकादमी की फेलो बनने वाली वह पहली महिला हैं  । 
वे अदीबों को ठोस धरती की सतह पर लौट आने और अदब को मुफलिसों की अंजुमन तक ले जाने का आह्वान करने वाले शायर थे  । 
दूसरे शब्दों में जो कवि अपने व्यक्तित्व के अंतर्विरोधों को आत्मालोचन द्वारा समझ कर निर्ममतापूर्वक उन पर भी प्रहार कर सकता है वही अपने समय के साथ रचनाकर्म में न्याय कर पाएगा  । 
भवंती और अंतरा के क्रम में ही शश्वती का भी उल्लेखनीय स्थान है  इनमें अज्ञेय ने कुछ चुहलबाजी और छेड़-छाड़ भी की है  । 
स्वयं रामकाम के भीषण द्वंद्वों से डूबतेउबरते तुलसी के मन में काम भावना को भड़काने वाली स्त्रियों के लिए आदर नहीं  । 
स्‍वयं डॉ बच्‍चन सिंह भी आज के प्रगतिशील जीवंत मूल्‍यों को प्रासंगिकता की प्रमुख कसौटी मानते हैं और इस दृष्टि से रामचरितमानस के वर्णाश्रम धर्म को अप्रासंगिक मानते हैं  । 
तमाम तवायफों ने अपने तानपुरे तबले सारंगी आदि बनारस में गंगा नदी में बहा दिए और अपने घर में चर्खा कातना शुरू किया देवन 2006  । 
नए और पुराने दोनों प्रकार के रचनाकारों ने अयथार्थवादी भारतीय पारंपरिक कथाशिल्प के कई रूपों का अपनी रचनाओं में इस्तेमाल किया है  । 
किसी व्यक्ति को इस सवाल पर झगड़ना नहीं चाहिए कि मुसलमान एक राष्ट्र हैं अथवा जाति  । 
पहला तो यही कि आधुनिक हिंदी रंगमंच में यथार्थवादी शैली का यह सबसे ज्यादा सही सशक्त और जीवंत नाटक है  । 
काम करने की जगह तो ओर भी बदतर है जहाँ बाकी सुविधाएँ तो दूर पीने का साफ पानी व शौचालय तक की सुविधा नहीं होती  । 
मार्क्सवादी मार्क्सवादी सौंदर्यशास्त्र को यदि परंपरावाद के इस लकीर के फकीर से मुक्‍त होना है तो फिर उन लेखकों के पास जाना होगा जिन्‍होंने इस परंपरावाद को चुनौती देने का साहस किया  । 
तत्पश्चात् खुद के सारे दोष देख सकते हैं और जो दोष दिखे वे सब अवश्य क्षय होते हैं  । 
