रणथम्भौर में कुएं में गिरने से भालू की मौत ,  वन विभाग के अफसरों ने मीडिया से बनाई दूरी  । 
नन्हें - नन्हें हाथों से निर्मित आकर्षक और अद्वितीय कलाकृतियों ने मन मोह लिया  । 
सांस्कृतिक वैविध्य हमारी संस्कृति का सौंदर्य है और उन वैविध्यों में आंतरिक ऐक्य इसकी अनुपम अतुल्य विशिष्टता है  । 
अनार खाएँ - त्वचा में चमक पाएँ  । 
ट्राय फॉउंडेशन द्वारा निःशुल्क दवा वितरण एवं नर्मदा सेवा  । 
समस्त साधनाएं जैसे - जप ,  तप ,  योगाभ्यास तथा वेदों के पठन में जब तक भक्ति का सम्पुट न हो ,  वह बेकार है  । 
ग्रामीण युवाओं के सशक्तिकरण के लिए अब इफको लाया है   । 
कतर एयरवेज ने एयर इंडिया के अधिग्राहण से जुड़ी किसी भी बातचीत से इनकार किया  । 
जैसे सूरज की गर्मी से जलते हुए तन को मिल जाये तरुवर की छाया ऐसा ही सुख मेरे मन को मिला है मैं जबसे शरण तेरी आया , मेरे राम   । 
विवाह में विलम्ब ,  या आ रहीं हैं अड़चने ,  जानिए इसके ज्योतिषीय कारण और समाधान  । 
आखिर में एक रात किसी ने वह सोना निकाल लिया  । 
उन्हें देखकर मैं डरता घबराता  ,  बस्ता और किताबें अपनी खुशी खुशी ले आता  । 
खैर जब हम नहाधो कर वापस आए तो मामी ने खाना लगा दिया था  । 
कल रात को खाना खाकर मन्नूजी जी गए फौरन लेट  ,  थोड़ा टहल लिया होता तो हल्का-फुल्का रहता पेट  । 
अब क्या लेंगी बड़ी बुआ  ,  शायद माँगेंगी हलुआ  । 
बहती शीतल मंद हवा  ,  सौ रोगों की एक दवा  । 
सात समुंदर पार से   ,  दुनिया के बाजार से  ,  व्यापार से उपहार से  ,  जंगलड़ाई मार से  ,  हर रस्ते से आए जी  । 
मेहनत करो न हिम्मत हारो जो चाहो वह पाओ  । 
जब वो क्लास में आती उसकी नजर मुझ पर पड़ती  । 
कान ज्ञान की चाबी है बात समझ में मेरे आई  । 
एक पतंग हो खूब बड़ी जो  ,  डोर पकड़ते ही लहराए   ,  आसमान को छूकर आए  ,  बारिश में भी उड़ती जाए  । 
वहाँ पर बार्न आउल प्रजाति का एक उल्लू बैठा हुआ था  । 
जब साथ के जानवर हिस्‍सा लगाने चले शेर ने धक्‍के मारकर उन्‍हें अलग कर दिया और कुल हिस्‍से छाप बैठा  । 
माँ बच्चों के साथ वहाँ मैं खूब करुँगा मस्ती  । 
रोना हँसना शोर मचाना नखरे करना उसका काम  ,  दिनभर गिरती उठती रहती थकने का ना लेती नाम  । 
1905 में विश्व के सबसे विशाल पेशेवर समाजशास्त्रियों का संगठन  ,  अमेरिकी सामाजिक संगठन की स्थापना हुई  । 
केवल गेहूँ या मक्का का प्रोटीन उपयुक्त नहीं है  ,  पर दोनों को मिलाने से जो प्रोटीन बनता है वह कुछ हद तक अच्छा है  । 
मुंबई  ,  दिल्ली  ,  कोलकाता  ,  चेन्नई  ,  हैदराबाद  ,  बंगलौर जैसे शहरों में कई एनी निजी एफ एम् चैनल लोकप्रिय हिंदी और अंग्रेजी संगीत प्रसारित करते हैं  ,  हालाँकि उन आकाशवाणी की तरह समाचार प्रसारित करने का अधिकार नहीं है  । 
परंतु हवाई जहाजों तथा अन्य नवीन यंत्रों के आविष्कार से ऐसी तोपें अब लुप्तप्राय हो गई हैं  । 
ई-शिक्षा  इंटरनेट का उपयोग करके सीखने की प्रणाली शुरू की गई है  । 
यह दिशा वास्तुशास्त्र में सुख और समृद्धि का प्रतीक होता है  । 
इस प्रकार ज्ञात होता है कि आयुर्विषययक औषधियों का विस्तृत विवरण अथर्ववेद में ही पाया जाता है  । 
स्त्रियों का हिस्सा पुरुषों की तुलना में आधा होता है  । 
जैन ग्रन्थों के अनुसार अर्हत् देव ने संसार को द्रव्यार्थिक नय की अपेक्षा से अनादि बताया है  । 
डाक्टर गार्नर के अनुसार राजनीति शास्त्र का प्रारंभ तथा अन्त राज्य के साथ होता है  । 
इसका विकास एक सामाजिक अथवा राष्ट्रीय संदर्भ में होने वाली ऐतिहासिक एवं ज्ञान-सम्बन्धी प्रक्रिया व प्रगति पर आधारित होता है  । 
भारतीय रेल पत्रिका तथा उसके संपादकों को पत्रकारिता और साहित्य में विशेष योगदान के लिए उत्तर प्रदेश हिंदी संस्थान तथा हिंदी अकादमी  ,  दिल्ली समेत कई प्रतिष्ठित पुरस्कारों से भी सम्मानित किया गया है  । 
साथ ही उससे किसी विशेष देश या सामाजिक - आर्थिक संदर्भ में ऋण का पुनर्भुगतान किया जा सकता है  । 
सरोद भारत के सबसे लोकप्रिय वाद्ययंत्र में से एक है जिसका प्रयोग शास्त्रीय संगीत से लेकर हर तरह के संगीत में किया जाता है  । 
ख़रगोश खरहारूपी गण के खरहादृष्ट कुल के ,  खरहा और पिका के साथ ,  छोटे स्तनधारी हैं  । 
सहसा तिलोत्तमा ने उनके बाँहों की ओर मुँह बढ़ाया  । 
महाशय यशोदानंद घर में मेहमानों के लिए भोजन परसने का आदेश करने गये थे  । 
कालदेव और कादिर खाँ दोनों लँगोट कसे शेरों की तरह अखाड़े में उतरे और गले मिल गए  । 
ऐसा मालूम होता है बदन में जान ही नहीं है  । 
तीनों मिलकर लड़की को देखने आये और वहाँ से बगलें बजाते उछलतेकूदते बाहर आये  । 
अंत में जब तुम्हारे विवाह की अवधि आ गयी और मैंने देखा कि एक ही दिन में तुम दूसरे की प्रेमपात्री हो जाओगी और तुम्हारा ध्यान करना भी मेरी आत्मा को दूषित करेगा तो लाचार होकर मुझे यह अनीति करनी पड़ी  । 
भोजनवस्त्र में मेहमानों और नातेदारों के आदरसत्कार में उनकी सारी आमदनी गायब हो जाती थी  । 
मुझे धीरेधीरे यह अनुभव हो रहा था कि संसार की उत्पत्ति से अब तक लाखों शताब्दियाँ बीत जाने पर भी मनुष्य वैसा ही क्रूर वैसा ही वासनाओं का गुलाम बना हुआ है  । 
व्यापार और राजनीति के भवन ज्ञान और भक्ति के मंदिर साहित्य और काव्य की रंगशाला प्रेम और अनुराग मंडलियाँ सब इसी दीपक से आलोकित हो रही हैं  । 
अधिकारियों ने शायद वह व्यवस्था इसलिए कर रखी थी काँग्रेसवाले जबरदस्ती पंडितजी को वहाँ से भगाने की चेष्टा न कर सकें  । 
फ़ाका करनेवाले असामियों के सामने मोटर दौड़ाना उनकी छातियों पर मूँग दलना है  । 
मगर यह खटका लगा हुआ था कि न जाने कब उन्हें शहर आने की सनक सवार हो जाय  । 
जरा देर में उसके खर्राटों की आवाजें सुनायी देने लगीं  । 
उन्होंने अपने सुप्रबंध से दक्षिण प्रांतों का बलवान राज्य बना दिया और वर्ष भर के बाद बादशाह से आज्ञा लेकर वे ओरछे की तरफ़ चले  । 
कृष्णचन्द्र की बलि देकर बड़ीसेबड़ी रियासत भी उनके निगाहों में हेय थी  । 
मुहल्लेवाले उसे सदैव वृद्धा ही जानते मानो वह अनन्त के गर्भ में वृद्धा ही उत्पन्न होकर एक अनन्त अचिन्त्य काल के लिए अमर हो गयी थी  । 
अब उसने वहीं रहकर और अधिक काम बढ़ाने की सोची  । 
मालिक हाँ इसी तरह बातचीत करते चलें तो मन ठीक हो जाएगा  । 
उम्र के कितने बरस यूँ ही बिता दिए इसी एक आस में कि अब कुछ हुआ  ,  अब कुछ होगा  । 
हाँ लालबहादुर को जरा हैंडल विद केयर कहीं जल्दबाजी में आप लोग उसका इंजन न तोड़ डालिएगा  । 
शहर में पढ़ी-लिखी पीढ़ी उस सभ्‍य संस्‍कृति से कोसों दूर है  । 
पिछले कुछ दिनों से सारा दिमाग बदजायका हो गया था  । 
दोपहर के समय वह छतरी बँगले के चपरासियों और मालियों के लिए पनाहगार बन जाती थी । 
बप्पा आवे तो कहना कि अपने उड़नजहाज पर चढ़ कर नाच देख आएँ मुझे नाच देखने का सौख नहीं मुझे जगैयो मत कोई मेरा माथा दुख रहा है  । 
जो असमर्थ पागल और फौजी नहीं थे वे भी हँसने लगे  । 
थोड़ी देर में आँख अँधेरे की अभ्यस्त हुई तो मेज पर पड़ा माउस भी नजर आया । 
हम तुम उसके बाढ़ की कोड़े की मार सालभर सहलाते रहते हैं  । 
मेरे मन में भी इसी तरह की सेवा की इच्छा बहुत दिनों से है पर जितना सोचती हूँ उतना कर नहीं सकती  । 
ताँबे का लोटा बहुत दिनों तक संदूक में बंद हो या उपयोग में न लाया जा रहा हो तो उस पर एक हल्की हरी परत चढ़ जाती है  । 
और यदि उस समय भी अर्थाभाव से शमशेरा की माँ रोटी न पकाए रहती तो वह रुपये न तुड़ाता  । 
उनके डिजाइन किए हुए लिबास को राष्ट्रीय पोशाक की तौर पर बढ़ावा दिया गया और 50 व 60 के दशकों में इसका चलन कमोबेश पूरे देश में देखने को मिला । 
वहीं स्‍पॉट फिक्सिंग के आरोप में गिरफ्तार बिन्दु दारा सिंह को अदालत ने 28 मई तक पुलिस हिरासत में भेज दिया है । 
गुड़गांव में दिहाड़ी मजदूर के तौर पर काम कर रहा अकीब का छोटा भाई जब तक अस्पताल पहुंचा तब तक सबकुछ खत्म हो चुका था  । 
गांधी तीन दिवसीय यात्रा पर अपने निर्वाचन क्षेत्र में पार्टी कार्यकर्ताओं से मुलाकात कर रही हैं  । 
इस शानदार ड्रेस को जाने माने ड्रैस डिज़ाईनर मनीष मल्होत्रा ने तैयार किया था  । 
पर बच्चों को यह किसी फंतासी और जादू से नहीं जोड़ती बल्कि एक संवाद के सहारे यह सिखाने की कोशिश भी करती है कि जिंदगी मैजिक नहीं होती  । 
लेकिन देखा जाए तो डूडल के मामले में व्यापारिक कला का एक व्यवहारिक पहलु भी होता है  । 
सर्विस पब्लिक रिलेशंस के एक प्रवक्ता ने कहा कि यह खबर आधारहीन है कि पाकिस्तानी सेना का गठबंधन फौज के साथ गुप्त समझौता हो चुका है  । 
पुरंदरे कहते हैं फ़िल्म का उद्देश्य यह दिखाना हो सकता है कि बाल ठाकरे मुसलमानों के ख़िलाफ़ नहीं थे । 
आज से लगभग तीन हजार वर्ष पूर्व महात्मा बुद्ध ने इस सिद्घांतका प्रतिपादन किया था  । 
हालांकि महिलाओं में आत्मविश्वास 32 वर्ष की उम्र में चरम पर पहुंचता है जिसकी सबसे बड़ी वजह सहयोग देने वाले दोस्त और परिवार है  । 
पूजा के आयोजकों और इन कलाकारों की तैयारियों से साफ़ है कि इस साल पूजा भी ममता और मेसीमय होगी  । 
स्थानीय लोगों का कहना है कि यही दूरी कार से तय करनी हो तो सवा घंटा लग सकता है  । 
ब्रिटिश पत्रिका में शोध लिखने वाली टीम की प्रमुख डॉक्टर जूली पाइक का कहना है महिलाएं अगर अपने भोजन में सीधे कैल्शियम लेती रहें तो पीएचपीटी के ख़तरे को कम किया जा सकता है  । 
उन्होंने कहा अफ़गानों के दुश्मनों ने अपने विफल हमले से एक बार फिर साबित किया है कि वह अफ़गानिस्तान में शांति स्थिरता और विकास के खिलाफ़ हैं  । 
मुक्त छंद में रचित यह पूरी की पूरी कविता आत्मकथन की शैली में विन्यस्त है  । 
परंतु जिन्होंने रक्त की जगह पसीना भी न बहाया हो जो स्वयं निरंकुश और जिन्होंने करोड़ों भाई बहनों को गुलामी की बेड़ी में जकड़ रखा हो  ,  उन्हें हाथ पैर हिलाए और ऊँचे उठे बिना आशा भी न रखनी चाहिए कि संसार उन्हें मनुष्य भी समझेगा  । 
ऐसा करके उपन्यास को आधुनिक संदर्भों से जोड़ दिया है  । 
किंतु इसके लिए जरूरी है कि आलोचक किसी रचनाकार के एक सामान्य वक्तव्य के आधार पर उसकी कविता पर मूल्यनिर्णय देने के बजाय  ,  कवि की रचनात्मक आकांक्षा से भरपूर नैतिक विकलता को व्यक्त करने वाले शब्दों के संगीत को धैर्यपूर्वक सुनने  । 
पर ऐसे गीत कृष्ण कथाओं को ग्राम जीवन से जोड़ने का उपक्रम करते हैं  । 
खासतौर से उनसे जो सर्जनशील रचनाकार थे जैसे हिन्दी से ही उदाहरण लें तो ठाकुर जगमोहन सिंह जिनकी कथाकृति श्‍यामास्‍वप्‍न किसी भी तरह अंग्रेजी ढंग का नावेल नहीं है  । 
दूसरों की कृपा पर पलने वालों की यही दुर्गति होती है  । 
प्रेस्टीज कुकर क्यों नहीं ले आते सस्ता भी होता है और अच्छा भी  । 
वहाँ के पानी हवा और प्राकृतिक सौंदर्य को बस में करने के लिए सरकारी सहयोग से कंकरीट का जंगल खड़ा किया जा रहा है  । 
मेरे भीतर भटक रही है एक वतन बदर औरत  ,  अपने गुनाह का सबूत अपनी लिखी किताब लिए  ,  दुनिया के सबसे बड़े लोकतंत्र का नागरिक  ,  मैं  ,  उसे देख रहा हूँ सर झुकाए  । 
इराक उनकी परिभाषा के मुताबिक उनके साथ नहीं था उसे नेस्तनाबूद कर दिया गया  । 
किस्सागोई यदि रोचकता को बनाए रखती है तो पर्यवेक्षण के माध्यम से वे यथार्थ को ज्यादा विश्वसनीय तरीके से प्रस्तुत कर पाते हैं  । 
तास्का कालांतर में इटालियन समाजवादी पार्टी का सदस्य बना और ग्राम्शी के साथ अनेक संघर्षपूर्ण अभियानों में हिस्सा लिया  । 
साहित्य अकादमी पुरस्कार प्राप्त करते हुए केदारनाथ सिंह ने एक मानीखेज बात कही थी   ,  नगर केंद्रित आधुनिक सृजनशीलता और ग्रामोन्मुख जातीय चेतना के बीच जब-तब मैंने एक खास किस्म के तनाव का अनुभव किया है  । 
उनका कोई भी पात्र न तो कमजोर है ना ही बहुत अधिक सशक्त  । 
