रणथम्भौर में कुएं में गिरने से भालू की मौत ,  वन विभाग के अफसरों ने मीडिया से बनाई दूरी  । 
नन्हें - नन्हें हाथों से निर्मित आकर्षक और अद्वितीय कलाकृतियों ने मन मोह लिया  । 
सांस्कृतिक वैविध्य हमारी संस्कृति का सौंदर्य है और उन वैविध्यों में आंतरिक ऐक्य इसकी अनुपम अतुल्य विशिष्टता है  । 
अनार खाएँ - त्वचा में चमक पाएँ  । 
ट्राय फॉउंडेशन द्वारा निःशुल्क दवा वितरण एवं नर्मदा सेवा  । 
समस्त साधनाएं जैसे - जप ,  तप ,  योगाभ्यास तथा वेदों के पठन में जब तक भक्ति का सम्पुट न हो ,  वह बेकार है  । 
ग्रामीण युवाओं के सशक्तिकरण के लिए अब इफको लाया है   । 
कतर एयरवेज ने एयर इंडिया के अधिग्राहण से जुड़ी किसी भी बातचीत से इनकार किया  । 
जैसे सूरज की गर्मी से जलते हुए तन को मिल जाये तरुवर की छाया ऐसा ही सुख मेरे मन को मिला है मैं जबसे शरण तेरी आया , मेरे राम   । 
विवाह में विलम्ब ,  या आ रहीं हैं अड़चने ,  जानिए इसके ज्योतिषीय कारण और समाधान  । 
कौन गाँव का रहने वाला  ,  कहाँ का आदमी कहाँ गया  ,  किसी एक दिन वह आया था  ,  कोई एक दिन रहता था  ,  फिर आएगा किसी एक दिन  ,  किसी गाँव में कुछ दिन  ,  कोई भूल गया था उसको किसी ने याद किया था  । 
हर इक कक्षा में अव्वल मैं  ,  भैया होता केवल पास  ,  फिर भी उस पर ही क्यूँ सबको मुझसे ज्यादा है विश्वास  ,  सब चाहें मैं घर पर बैठूँ  ,  भैया पढ़ने जाए विलायत  । 
तभी एक आदमी ने टॉर्च की रोशनी फेंकनी शुरू की  । 
खुश होते  ,  सपनों में खोते  ,  पंख हमारे गर दो होते  । 
मेहनत और मशक्कत करके बच्चे अपने पाल रही है  । 
एक एक करके दाने निकालने  ,  खाने और गाने में समय तो लगता है  ,  पर उतनी देर मुझे भूख नहीं लगती  । 
गले की सूत की डोरी टुकड़े टुकड़े होकर जुड़ गई  । 
भाशण का तोहफा इस रिजल्ट से मत घबड़ाना  । 
सलिल सोच में पड़ गया और सर नीचा करके जमीन पर अपना पैर रगड़ने लगा  । 
हाँ और जब मैं गाँव पहुँचा तो नाना खेत पर थे  । 
बालू के टीले पे चढ़कर कलाबाजियाँ खाएँ  ,  हरी नीम पर झूला डालें  झूलें पेंग बढ़ाएँ  । 
क्‍या तुम्‍हारे विचार में यह आता है कि जब तुम खड़े हो उन्‍हें तुम्‍हारे लिए काम करना पड़ता है यह अनुचित है  । 
वास्‍तव में गोलाईदार काँच से वस्‍तुओं को देखने की शुरुआत सन 1650 में हुई  । 
और एक चौथे हिस्‍से के लिए तुम्‍हें मुझसे लड़ना होगा अगर तुम इसे लेना चाहोगे  । 
दौड़े भागें कूदें-फाँदें  नाचें शोर मचाएँ  ,  बचपन के हर इक लम्हे का  जमकर लुत्फ उठाएँ  । 
किंतु धीरे-धीरे गान  ,  वाद्य और नृत्य  ,  तीनों का संगीत में अंतर्भाव हो गया  । 
यहाँ तक कि अधिक ऊपर उठने से वायु का ताप उस अंक तक पहुंच जाता है  ,  जहाँ वायु जलवाष्प धारण कर सकती है  । 
परम्परागत राजनीति विज्ञान  ,  दर्शन एवं कल्पना पर आधारित है  । 
लेकिन प्रकृति के इन्हीं आकर्षणों के भयंकर रूप धारण करने पर पर्यटन को हानि भी पहुँचती है  । 
सेवार्थी अपनी दुर्बलताओं - कुंठा  ,  नैराश्य  ,  हीनता  ,  असहायता एवं असंपृक्तता की भावग्रंथियों और मानसिक तनाव  ,  द्वंद्व तथा विद्वेषजनित आक्रमणात्मक मनोवृत्तियों का परित्याग कर कार्यकर्ता के साथ किस सीमा तक सहयोग करता है  । 
इसी प्रकार विभिन्न देशों में बसे प्रवासियों तथा धार्मिक संस्थाओं जैसे इस्कॉन या वृंदावन के बांके बिहारी मंदिर में अलग अलग प्रकार से होली के शृंगार व उत्सव मनाने की परंपरा है जिसमें अनेक समानताएँ और भिन्नताएँ हैं  । 
वायुमंडल में कार्बन डाइ आक्साइड की एक चादर जैसी परत बनी हैं जिसके कारण सूर्य के प्रकाश के साथ पृथ्वी पर आई इन्फ्रारेड रेडियो एक्टिव किरणें पूर्णतया वापस नहीं हो पातीं और कार्बन डाइ आक्साइड में मिल जाती हैं  । 
प्रौद्योगिकी ने वैज्ञानिक शोधों के लिये मार्ग बनाया है तो वैज्ञानिक जानकारियों ने नयी प्रौद्योगिकी के विकास का रास्ता साफ किया है  । 
कहानी का संचालन उसके पात्रों के द्वारा ही होता है तथा पात्रों के गुण-दोष को उनका चरित्र चित्रण कहा जाता है  । 
हालाँकि  ,  क्रिप्टोग्राफ़ी या कूट लेखन में कोड या कूट का अधिक विशिष्ट अर्थ होता है ; इसका अर्थ है सामान्य पाठ की एक इकाई का एक कूट शब्द से प्रतिस्थापन  । 
इस प्रकार के लेखे कम आय वाले लोगों की बचत को प्रोत्साहन देने के लिए खोले जाते हैं  । 
इसके बावजूद अमिताभ ने इस मुद्दे पर कुछ भी कहने से इंकार कर दिया  । 
अंग्रेज़ी शब्द मॉनसून पुर्तगाली शब्द monção से निकला है  ,  जिसका मूल उद्गम अरबी शब्द मॉवसिम से आया है  । 
कुछ जगहों पर सुबह के नाश्ते के पहले इन्हें एक भोग लगाना शुभ या सौभाग्यवर्धक माना जाता है  । 
इसी प्रकार अभिलेखों में पृष्ठीकरण ,  संशोधन ,  संक्षिप्तीकरण तथा छूट मांगालिक चिहों का विकास हुआ  । 
तो हुक्म दे दीजिए कि वह इसी वक्त छोड़ दिया जाय  । 
किंतु भाइयों की इस जनमुरीदी पर उसे क्रोध आ गया  । 
बादशाह ने मुसाहबों से कहामैं भी वहीं चलता हूँ  । 
ऐसा जान पड़ता था कि लोगों के प्राण आँखों से निकले पड़ते हैं मगर इन भागने वालों के पीछे वीर व्रतधारियों का दल था  । 
उसका खून खौलने लगा मानो उसके सिर खून सवार हो गया हो  । 
आपने एक गरीब की फूस की झोपड़ी में आग लगा दी है लेकिन मन यह स्वीकार नहीं करता कि यह केवल विनोद क्रीड़ा है  । 
पलटन के जवान भी पहुँच गये और मुझे घायल जान कर अनेक प्रकार के प्रश्न करने लगे  । 
आनंदी मैं भी एक जून उपवास कर लूँगी तो क्या हानि होगी  । 
मोटेराम मित्र तुम्हारी वाणी सुनकर मेरा तो कलेजा काँप उठा  । 
काशी से लौटते हुए मैं एक कुल की स्वामिनी बनती ; परन्तु दुर्भाग्य...! 
क्या यह मुमकिन न था कि तुम मेरे हुक्म को पैरों तले कुचल देतीं  जब तुम यहाँ आ गयीं तो मैंने तुम्हें एक और मौका दिया  । 
तब से वह इसी मुहल्ले में एक कोठरी लेकर रहती थी और सारे मुहल्ले के शोहदों के लिए मनोरंजन का केन्द्र बनी हुई थी  । 
बेचन गाँठ के पैसे तुमने कभी खर्च किये हैं  । 
पड़ोसी की एक स्त्री ने आग लेने के बहाने आकर पूछा - सुना रामू बहुत बीमार हैं जो जैसी करेगा वैसा पायेगा  । 
तब तो वृद्धा सास के पेट में चूहे दौड़ने लगे  । 
राष्ट्रीय यज्ञ में कितनी ही प्यारी और मूल्यवान वस्तुओं की आहुति देनी पड़ती है  । 
फिर भैया उन्हें अपनी बाँहोंमें भींचकर बेबस कर देते और वो उनके सीने से लगकर प्यासी डरी हुई चिडिया की तरह फूट-फूटकर रोने लगतीं  । 
इसका ही नतीजा था कि उस टैंक के अंदर प्रेशर कुकर कासा दबाव बन गया और विस्फोट हो गया  । 
वह उसके पास गया और घंटों दुलारी को समझाया कि वापस चले  । 
वह तो बचा ही उस पापी ने मेरी औरत को अपने प्रेम में खाट पकड़वा दी है  । 
शिव की आँखों से आग और तेजाब के आँसू बह रहे थे  । 
और देश की भावी पीढ़ी भी इसे देख देख कर संस्कारित होती रहे किसी बड़ी बूढ़ी कि तरह मेरी बड़बड़ाहट अचानक मुखर हो उठी भारत तो सचमुच बहुत पिछड़ा हुआ है उसे तो यहाँ तक पहुँचने में सदियों लग जाएँगे  । 
कभी किसी की सब्जी काट देता बरतन माँज देता कपड़े प्रेस करवा लाता आदि-आदि छोटे-मोटे काम करने में मजा आता साथ ही प्यार भी मिलता ही था  । 
सुखिया बनिहारिन ने दालान के लंबे चौड़े फर्श को चटपट झाड़ू से बुहार दिया था  । 
देर से शहतूत के पेड़ पर पिपियाता पपैया एकदम चुप लगा गया  । 
उधर बूढ़ा जो शायद कभी था ही नहीं और जिसकी दाढ़ी से गीले किस्से टपकते थे कहीं बैठा हुआ अपना सिर धुनता था और काँप काँप जाता था  । 
होशियार मेजबान अपने मेहमानों की व्यग्रता को पहचान रहा था  । 
उसकी सफेद मीनारों से सरक कर कोहरा नीचे उतर रहा है  । 
वह एक सँकरे खोह में पहुँच गई थी जिसमें पहले से कुछ उचाटपन मौजूद था  । 
मानकी उस निर्जीव गुड़िया को अपने दोनों हाथों में लेकर फटीफटी आँखों से एकटक घूरती जा रही थी  । 
इसमें से कोई भी अंश संपादित नहीं किया गया है  । 
इसके अलावा हमारी बेटी उसका कल जैसी योजनाएं भी हैं  । 
किताबें कापियाँ और अभ्यास पुस्तिकाओं को भी भूला जा सकता है  । 
अकुशल मजदूरों से अर्थव्यवस्था को खतरा  । 
पंडित जी ने कहा कि संसार में जिस मानव के पास सभी सुख सुविधाएं हैं  वह भी सुखी नहीं है  । 
यदि तुम भक्त हो  तो तुम सिर्फ बैठे नहीं रहोगे  । 
कभी किसी आइटम गानों में हिरोइन के घाघरे के पास खड़े होकर नचवाया जाता था या किसी फ़ाइट सीन में ड़ाल दिया जाता था  । 
उन्होंने बताया कि छापे के वक़्त घर में मौजूद आरिफ़ अली को पुलिस ने गिरफ़्तार कर लिया है जबकि फरमान अली की उसे तलाश है  । 
बाद में पुलिस ने इन कार्यकर्ताओं को वहां से उठाया और हिरासत में ले लिया गया । 
वहां के कुछ मूल निवासी उनके दोस्ते भी थे जो इनकी मदद करने को तैयार थे । 
2002 में पुरुष संबंधी कॉमिक किताबों में नकाब पहने सुपर हीरो सूराया कादिर था जो खुद को धूल में गायब कर लेता था । 
हालांकि चौदह पन्नों की अपनी रिपोर्ट में उन्होंने हरभजन को सजा देने संबंधी कोई सिफारिश नहीं की है  । 
सरकार के फ़ैसलों से नाराज़ जनता का प्रधानमंत्री पर निशाना कांग्रेस सरकार चलाने के लिए अँगरेज़ी के अक्षर एम से शुरू होने वाले चार बड़े नेताओं के भरोसे रही है  । 
चीन का ताजा रुख ख़ासे क्षेत्रीय तनाव के समय सामने आया है  । 
ब्रिटेन इसे ऐसी सूरत में इजाज़त नहीं देता जब इससे मतदाताओं को डरने का ख़तरा हो  । 
दक्षिण भारत के देशी ईसाइयों ने गवर्नर को अपनी सेवा अर्पित की  । 
आज के संदर्भ में ईमानदारी का कितना महत्व है यह किसी से छिपा नहीं हैं  । 
इस कहानी में संभोग को दो हथेलियों की तरह एक साथ जुड़कर एक ही छंद लय और ताल में एक ही उद्देश्य से की गई प्रार्थना कहते हुए जयश्री राय सदियों से चली आ रही साहचर्य की उसी जड़ और पितृसत्तात्मक अवधारणा को चुनौती देती हैं  । 
निरंतर लिखना और निरंतर पढ़ना उसकी आदत में उसके खून में रचबस गया  । 
सच है स्वजातीय अथवा आत्मीयजन के विश्वासघात से ही नाश होता है अन्यथा नहीं  । 
रामकुमार के लिए चित्रकूट में पेड़ पौधे भी एक छाया भाँति ही हैं और जैसा कि निराला जी लिखते हैं  उनका सत्य उन्हीं के पास सिमटा हुआ है  । 
इसीलिए भिन्‍न विचारधारा के ढाँचे में निर्मित होने के कारण भी वह जीवन लगती है और उसकी जीवंतता उसकी विचारधारा की सीमाएँ भी स्‍पष्‍ट कर देती है  । 
2 इस उपेक्षा के कारण गाँवों की स्थिति शहरों की अपेक्षा काफी पिछड़ी हुई थी  । 
मगर इस लोकप्रिय पाठ में निहित भावुकता कहानी के कुछ सूराखों को ढँक देती है  । 
वह सृष्टि नहीं करेगा तो पागल हो जाएगा क्या यही रहस्य था जिसका कुछ आभास सेल्मा को मिला था  कि वरण की स्वतंत्रता नहीं है लेकिन रचना फिर भी संभव है और उसमें ही मुक्ति है  । 
मैं ज्ञानरंजन की कहानियाँ पढ़ रही हूँ और वॉन गॉग की पेंटिंग्स की स्मृतियाँ कहानियों की प्रभावलहरियों के साथ घुलमिल कर एकमेक हो रही हैं  । 
दूसरे शब्दों में उसे अपने विचलन का मर्मांतक बोध हो रहा है जिससे उसे भविष्य में अपनी सक्रियताओं के दिशा निर्धारण में सहायता मिलेगी और वह फूँकफूँक कर कदम बढ़ाएगा  । 
मगर उनकी कलम की धार कभी की भोथरी हो चुकी है  । 
जब अंग्रेजों के हमले से त्रस्त लोगों ने अंग्रेज बंदियों खासतौर पर महिला बंदियों की माँग की ताकि अपने साथियों के साथ हुए दुर्व्यवहार का बदला उन बंदियों से लिया जा सके तो रानी ने इसकी अनुमति नहीं दी  । 
इस तरह उन्होंने कहानी के सत्य की ही नहीं बल्कि कहानी के कहानीपन की भी समझ खो दी  । 
