रणथम्भौर में कुएं में गिरने से भालू की मौत ,  वन विभाग के अफसरों ने मीडिया से बनाई दूरी  । 
नन्हें - नन्हें हाथों से निर्मित आकर्षक और अद्वितीय कलाकृतियों ने मन मोह लिया  । 
सांस्कृतिक वैविध्य हमारी संस्कृति का सौंदर्य है और उन वैविध्यों में आंतरिक ऐक्य इसकी अनुपम अतुल्य विशिष्टता है  । 
अनार खाएँ - त्वचा में चमक पाएँ  । 
ट्राय फॉउंडेशन द्वारा निःशुल्क दवा वितरण एवं नर्मदा सेवा  । 
समस्त साधनाएं जैसे - जप ,  तप ,  योगाभ्यास तथा वेदों के पठन में जब तक भक्ति का सम्पुट न हो ,  वह बेकार है  । 
ग्रामीण युवाओं के सशक्तिकरण के लिए अब इफको लाया है   । 
कतर एयरवेज ने एयर इंडिया के अधिग्राहण से जुड़ी किसी भी बातचीत से इनकार किया  । 
जैसे सूरज की गर्मी से जलते हुए तन को मिल जाये तरुवर की छाया ऐसा ही सुख मेरे मन को मिला है मैं जबसे शरण तेरी आया , मेरे राम   । 
विवाह में विलम्ब ,  या आ रहीं हैं अड़चने ,  जानिए इसके ज्योतिषीय कारण और समाधान  । 
खेला करती जो उसके संग  ,  ऐसी न थी कोई सहेली  । 
सुबह होते ही वह पारस के आँगन में गुँटर-गुँटर करने लगता  । 
सिर पर भारीभरकम पगड़ी  ,  कंधे पर है गठरी  ,  और साथ में है उनके इक मोटी भूरी बकरी  । 
श्रीमती जी ने धीरे से उसे एक रूपया दे दिया  । 
वैसे तो मैं हर समय बहती रहती हूँ पर इन्हें जब गर्मी लगती है तो पंखा चलाकर मेरी गति बढ़ा लेते हैं  । 
मैंने गली की दुकान से एक पाव रोटी और चार बिस्‍कुट लाकर उसके सामने रख दिए और दफ्तर में काम करने लगा  । 
बीस पतंगें काट चुकी है बड़ी बहादुर बड़ी दबंग  । 
एक तरफ मंत्री व दरबारी गण बैठे हैं सामने अन्य लोग बैठे हैं  । 
नई चाह है  ,  नई राह है  ,  नई सोच  ,  हर बात नई  । 
सीधे सिर की तरफ आता और हलचल करने लगता  । 
चोर के खड़े होते ही किसी ने उसके मुँह पर तमाचा मारा और गालियाँ देते हुए कहा अपना पता बता वरना जान ले ली जाएगी  । 
लेकिन आज अम्मी की तबियत अचानक खराब हो जाने से उसका मूड उखड़ गया था  । 
पापा जी ठिठुरे जाते हैं आँफिस तो पर जाना है  । 
कान खोलकर सुन लो बच्चों  ,  इसी तरह गुस्सा दिखलाते  । 
जितने मुँह उतनी हैं बातें  ,  बातों में रस्ते कट जाते  । 
इसमे माया में रह कर माया से टूटने का ज्ञान है  । 
क्योंकि इस गांव के आस-पास आम व अमरूद के अधिकतर बाग यानि पेड़ हैं ,  इसलिए इसे बाग का नगला कहा जाता है  । 
हिंदुओ के इस त्यौहार को पूरे ब्रिटेन भर में मनाना समुदाय के बाकी लोगों के लिए विभिन्न संस्कृतियों को समझने का अवसर लाता है  । 
संविधान की सातवीं अनुसूची में संसद तथा राज्‍य विधायिकाओं के बीच विधायी शक्तियों का वितरण किया गया है । 
इंग्लैण्ड की गौरवपूर्ण क्रांति ,  फ्रांस व अमेरिका की लोकतांत्रिक क्रांतियों ने परम्परागत राजनीतिक सिद्धान्त का विकास उदारवादी लोकतांत्रिक राजनीतिक सिद्धांत के रूप में किया ।  
बंटवारा हुआ तो बक्शी परिवार शरणार्थी बनकर हिन्दुस्तान आ गया । 
कोलकाता रेस्क्यू जैक प्रेगेर द्वारा 1980 में स्थापित की गई कोलकाता ,  भारत में स्थित ब्रिटेन से दान प्राप्त करने वाली समाज-सेवी संस्था है । 
मुसलमानों का पारिवारिक और सामाजिक जीवन इस्लामी कानूनों और इस्लामी प्रथाओं से प्रभावित होता है । 
सभी मशीनरी ,  वाहन की डिजाइन और इंजन की डिजाइन मूलतः संयुक्त राज्य अमेरिका से लाई गई ।  
सामाजिक कार्यकर्ता व्यक्ति एवं अन्य जीव जन्तुओं के हित के लिए कार्य करते हैं ।  
कंप्यूटर शिक्षा इस भाग के विभिन्न विषय आपकी सूचना और प्रौद्योगिकी की जानकारी में इज़ाफा करते हुए उसके माध्यम से क्षमता निर्माण में उसके द्वारा होने वाले महत्वपूर्ण योगदान की जानकारी देते हैं । 
न औद्योगिक समाजों में परिवार अब उत्पादन की इकाई नहीं है । 
ऊपर लिखा जा चुका है कि स्वर और लय की कला को संगीत कहते हैं । 
इस विधि में उपरोपिका तथा मूलवृंत के लिए एक ही व्यास के तने चुने जाते हैं  । 
यह शिक्षा के क्षेत्र में वै ज्ञा निक ज्ञान का व्यावहारिक कार्यों में क्रमबद्ध प्रयोग करती है । 
कुँवर इस समय हवा के घोड़े पर सवार कल्पना की द्रुतगति से भागा जा रहा था  उस स्थान को जहाँ उसने सुखस्वप्न देखा था  । 
दूसरे दिन से दोनों मित्र मुँह अँधेरे घर से निकल खड़े होते  । 
आखिर बाबू साहब ने झुँझला कर कहा - तुम ताँगे को छावनी की ओर ले चलो हम थियेटर देखने नहीं जाएँगे  । 
मोटेराम कहो मित्र क्या समाचार लाये  है कहीं डौल  । 
मैंने इतने दिनों इनकी सेवा की मेरी ही बदौलत ऐसेऐसे चारपॉँच गॉँव बढ़ गए  । 
नागिन मूँगा से नहीं परन्तु उसके ध्यान से बहुत डरती थी तो भी उसे विश्वास था कि मैं बोलने में उसे जरूर नीचा दिखा सकती हूँ  । 
आजकल अंग्रेजों के राज्य का विस्तार बहुत बढ़ा हुआ है पर इन्हे चक्रवर्ती नहीं कह सकते  । 
मेरा जी चाहता है कि चंद रोज आपके साथ रहूँ  । 
मेरी स्त्री और मेरे पुत्र बारबार बुलाते हैं मगर अब मैं यह गंगा माता का तट और अपना प्यारा देश छोड़ कर वहाँ नहीं जा सकता  । 
अतएव एक शिकार का पता और लगाकर तब लौटेंगे  । 
मड़ैया नीचे खिसक रही है अब कोई आशा नहीं  । 
माया और मोह का यह संग्राम अंधकार में विलीन हो गया  । 
आग और पानी के देवता भी उसके दास थे मगर उसका अंत क्या हुआ घमंड ने उसका नामनिशान तक मिटा दिया कोई उसे एक चिल्लू पानी देनेवाला भी न बचा  । 
साल भर बाद तीसरी लड़की का विवाह हुआ पेड़पत्ते भी न बचे  । 
ईश्वर ने चाहा तो ऐसी भूल कदापि न होगी  । 
बाऊजी को भैया से भैया को बाऊजी से बचाती रही मैं  । 
आखिर भरे मन से ही सही निकाह हो गया  । 
पिटी-पिटाई बात हुई थी और उसे मैं पिटी-पिटाई शब्दावली मैं कह रही हूँ  । 
इस वर्ग का चरित्र और प्रतिष्ठा व्यापारी वर्ग से बिल्कुल उल्टी दिखाई देती है  । 
वह उसी क्षण अस्पताल की ओर पागल की तरह दौड़ पड़ा  । 
ये स्थिति न तो बस कंडक्टर के लिए कोई नई चीज है न ही रोज के यात्रियों के लिए  । 
पर छत्तीस किलोमीटर रोज आनाजाना भी तो मुश्किल है  । 
विचार कर लीजिए रोड पर माटी गिरवाइए या पुस्तकालय में छड़की दिलवा दीजिए  । 
मैं देहातीत होकर उस तक पहुँचा था मगर मेरी भगवान अशरीरी नहीं एक मानवी थी धड़कती हुई साँस लेती हुई प्रेम देकर सोच लिया था सब दे दिया है  । 
सर्दी के बावजूद माथे पर पसीने की बूँदें झलक रही थीं  । 
यह केंद्र अभी प्रायोगिक तौर पर ही शुरू किया गया था इसलिए तीन जूनियर वैज्ञानिकों के अलावा पाँच ही क्लरक्लियल कल स्टाफ थे  । 
उनमें पहले अभागे कैदियों को बंद कर दिया जाता है और फिर पाइप के द्वारा वे जल से भर दिए जाते हैं  । 
तब सुधा कहती है  कहीं ऐसा तो नहीं कि कहानी में उस नायक के साथ उसकी पत्नी भी साथ जाती है हेमंत बाबू के चेहरे पर तनाव की छाया मंडराने लगी है  । 
ये लोग सिवाय इसके और कुछ सोच नहीं सकते थे कि मैं उस लड़की का रसपान कर रहा हूँ या करना चाहता हूँ  । 
आप पानी लेंगे वह लगातार खाँस रहा था और उसके पास बोलने का अवकाश नहीं था  । 
इसलिए कोशिश करता हूँ कि अपनी फिल्म से दूर रहूँ  । 
राज्य में बर्खास्त पुलिसकर्मियों और पुराने आतंकियों ने मिलकर गिरोह बना लिया है  । 
2008 में इस्तीफ़ा देने के बाद परवेज़ मुशर्रफ़ स्वघोषित निर्वासन के तहत दुबई और लंदन में रहे । 
इस फ़िल्म को सात श्रेणियों में नामांकन मिला था । 
अगर हमारे प्रसारण और जर्मन प्रसारण के बीच ख़ाली वक्त बचेगा तो जर्मनी को हमारे प्रसारण पर फ़ालतू की टीका टिप्पणी करने का मौक़ा मिल जाएगा । 
हमने पार्ट-2 की रिलीज़ की तारीख अभी तय नहीं की है । 
मदद के लिए आगे आए लोग अस्पताल  लॉज व होस्टलों में रह रहे लोगों की मदद के लिए शहर की कई सामाजिक संस्थाएं व व्यावसायिक संगठन आगे आए  । 
बीबीसी हिन्दी के क्लिक करें एंड्रॉएड ऐप के लिए आप यहां क्लिक कर सकते हैं । 
मांगी गई जगह पर अपने बारे में जानकारी देकर आप बीबीसी और इसको सेवाएँ देने वाली संस्थाओं को अपनी पसंद की सेवाएँ देने की अनुमति देते हैं । 
हैमिल्टन ने स्वीकार किया कि इस वर्ष के ड्राईवर्स खिताब की रेस से वो बाहर हो चुके हैं । 
जेल में बंद सरदारों का सरदार कहे जाने वाले सल्वाटोरे टोटो रिना के अपने साथी कैदियों से सुनवाई के बारे में बातचीत की गुप्त रिकॉर्डिंग से दि मैट्टेओ को जान के ख़तरे के बारे में पता लगा । 
देश में गेंहू संकट के लिए पिछली सरकार को ही जिम्मेदार ठहराया जा रहा है  । 
कंपनी के पंजाब स्थित तोंसा कारख़ाने में कच्चे माल और दवाओं के दोबारा परीक्षण करने की बात कही जा रही है । 
वहीं दूसरे अध्यक्ष अनिल सुलभ के नेतृत्व वाले स्थायी समिति की चुनाव प्रक्रिया अभी चल रही है जो कि 5 अक्टूबर को पूरी होगी । 
लेकिन ऑक्सफोर्ड यूनिवर्सिटी में फूड पॉलिसी रिसर्च नेटवर्क की प्रमुख प्रोफेसर तारा गार्नेट कहती हैं कि निर्णय लेने की प्रक्रिया में शामिल लोगों को तकनीकी रास्तों के अलावा भी दूसरे विकल्पों की ओर देखना चाहिए । 
अपने इसी चिंतनशील लेखन के लिए ग्राम्शी इकीसवीं शताब्दी के समाजवादी मानवतावादी विचारकों में शीर्ष स्थान रखता है  । 
गुलामी के समान वह अंतर्जातीय विवाह को अनुमति देता है परंतु उलट क्रम से नहीं  । 
दादाश्री : उसमें दवाई निहित होती है ,  काम करे ऐसी । 
2 भाषा मूल्यों की सृष्टि करना संभव बनाती है  । 
सर्कस के साथ थोड़ी नरमी सिर्फ संजीव के आरंभिक प्रयासों में से एक होने के कारण बरती जा सकती है अन्यथा दूसरी कोई वाजिब वजह नही दिखती  । 
कुछ कवि वैज्ञानिक विश्‍वदृष्टि के अभाव में आजीवन छाया प्रतीतियों को ही यथार्थ मानकर शब्‍द क्रीड़ा करने में आनंद लेते रहते हैं  । 
पढ़ेगा और आनंद लेगा दरअसल इस तरह की संरचना के पीछे जानेअनजाने लेखक इसी धारणा से संचालित होता है कि उसके पाठक सिर्फ पुरुष हैं  । 
इसलिए कालांतर में समाज के इस वंचित तबके की वांछा एवं अपेक्षा के अनुकूल मार्क्सएंगेल्स आदि के सौंदर्यविषयक मंतव्यों के आधार पर मार्क्सवादी सौंदर्यशास्त्र विकसित होता गया  । 
इसे भोजपुरी वाले भोजपुरी मानते हैं अवधी वाले अवधी  । 
इसी को अज्ञेय ने यूरोप की पुष्पावती कहा है  । 
कहना न होगा कि कलावादी घराने के आलोचक आरंभ से ही तथ्यतर्कपरकता का स्थानापन्न भाषिक वाग्जाल को समझते रहे हैं और और रूपवाद को साहित्य का सर्वश्रेष्ठ वाद  । 
बनारस जैसी जगहों में उनका प्रवास यहाँ की धार्मिक सांस्कृतिक पद्धति पर रीझने एवं उसे अपनाने के कारण है  । 
द्वारा में खुद गोली दागने का भाव आता है जो ओर से कर देने पर दूसरों पर चला जाता है  । 
हिंदू धर्म की रुचि पूरे समाज में नहीं हैं  । 
जो हो इसमें कोई शक नहीं कि बंकिम के प्रेमकेंद्रित रोमांस कोरे प्रेम के कुछ अधिक अर्थ व्‍यंजित करते हैं  । 
