रणथम्भौर में कुएं में गिरने से भालू की मौत ,  वन विभाग के अफसरों ने मीडिया से बनाई दूरी  । 
नन्हें - नन्हें हाथों से निर्मित आकर्षक और अद्वितीय कलाकृतियों ने मन मोह लिया  । 
सांस्कृतिक वैविध्य हमारी संस्कृति का सौंदर्य है और उन वैविध्यों में आंतरिक ऐक्य इसकी अनुपम अतुल्य विशिष्टता है  । 
अनार खाएँ - त्वचा में चमक पाएँ  । 
ट्राय फॉउंडेशन द्वारा निःशुल्क दवा वितरण एवं नर्मदा सेवा  । 
समस्त साधनाएं जैसे - जप ,  तप ,  योगाभ्यास तथा वेदों के पठन में जब तक भक्ति का सम्पुट न हो ,  वह बेकार है  । 
ग्रामीण युवाओं के सशक्तिकरण के लिए अब इफको लाया है   । 
कतर एयरवेज ने एयर इंडिया के अधिग्राहण से जुड़ी किसी भी बातचीत से इनकार किया  । 
जैसे सूरज की गर्मी से जलते हुए तन को मिल जाये तरुवर की छाया ऐसा ही सुख मेरे मन को मिला है मैं जबसे शरण तेरी आया , मेरे राम   । 
विवाह में विलम्ब ,  या आ रहीं हैं अड़चने ,  जानिए इसके ज्योतिषीय कारण और समाधान  । 
चले हवा जब सरसरसरसर  ,  काँप उठे यह थरथरथरथर  ,  आँधी अंधड़ मारा करती हैं इसको ठोकर टक्कर  । 
एक गधा लकड़ी का भारी बोझ लिए जा रहा था  । 
भैया जब टॉफी दिखलाता तो खुश होकर चहक पड़े वह  ,  गुस्सा होने पर टपकाने लगती आँसू बड़े बड़े वह  । 
दुलराने सहलाने पर वह खूब चहकती खुश होकर  ,  वह धमकाने पर हँसना छोड़े मुन्नी डाँट समझती है  । 
शाम को लगती है चौपालें  ,  सुर में कुछ गीतो को गा ले  । 
रामू चाचा रज्जब चाचा दोनों वेद कुरान को बाँचा  । 
इधर खेत है उधर है पोखर फूसों वाली खपरों का घर  । 
सारे बच्चे आपस में उसे भोंदू कहकर चिढ़ाने लगे थे  । 
तूने हमेशा हम जीवों की विशेषताओं की नकल करने की कोशिश की है  । 
इसके बाद की कहानी में भी गोलू की किसी तरह की शैतानी की कोई बात नहीं है  । 
सब में जगीं नई आशाएँ नई बहारें गीत नया  । 
देखते ही उसके पैरों के नीचे की जमीन निकल गई और वह एकदम से चिल्ला पड़ा  । 
रात और दिन दही बड़ा ही  ,  अब सब चूहे खाते हैं  ,  मौज मनाते गाना गाते  ,  कहीं न घर से जाते हैं  । 
खड़ी निरंतर रहती चोटी  ,  आँखें धँसी मिचमिची  ,  छोटी नाक चायदानी की टोटी  ,  अंग अंग की छटा निराली  ,  भारी तोंद हिलाते हैं  । 
पानी की धारा के साथ हिलता-डुलता तैरता हुआ तरबूज  ,  उसकी हरियाली और बढ़ गई  । 
संस्था औपचारिक स्कूली शिक्षा प्राप्त करने वाले बच्चों को भी उपस्थिति फीस ,  स्कूल यूनिफ़ॉर्म और यात्रा खर्च भी प्रदान करती है ।  
सन् 1855 में लंदन की यातायात समस्या का हल निकालने के लिए एक समिति का गठन हुआ ।  
रोग के कारण को निदान यह पर्यायी शब्द आया है । 
तापमण्डल के ऊपरी भाग आयतन मण्डल की कोई सुस्पष्ट ऊपरी सीमा नहीं है । 
जिस क्षेत्र में जीवाणु बम गिराए जाते हैं उसमें मनुष्य ,  जीव जंतु और पेड़ पौधे आदि सभी रोग के शिकार हो सकते हैं क्योंकि सारा वातावरण दूषित हो जाता है । 
इस चरण में बौद्ध धर्म और जैन धर्म जैसे शमन परंपराओं का उदय देखा गया ,  इसके अनुयायियों ने पाली और प्राकृत में बात की और वेदिक रूप और वैदिक भाषा ,  संस्कृत का भी खारिज कर दिया । 
निरंतर वाहिकाजनन का अधिग्रहण ,  जो निष्क्रिय पोषक प्रसार की सीमाओं से परे ट्यूमर की वृद्धि को बढ़ावा देता है । 
इसीलिए ज़मीन के नीचे जो सुरंग बनाई गई थी उसमें कुछ कुछ दूरी पर वैंटिलेशन का इंतज़ाम था जिससे भाप बाहर निकल सके ।  
इसके भी नीचे एक दलित समाज है जिसे हिन्दू शास्त्रों और हिन्दू कानून के अनुसार को अछूत के रूप में जाना जाता है ,  हालाँकि इस प्रणाली को भारतीय संविधान के कानून के जरिए अब गैरकानूनी घोषित कर दिया गया है । 
1998 से 2004 तक देश मे भारतीय जनता पार्टी की सरकार ने और भी ज़्यादा उदारीकरण और निजीकरण किया । 
प्रत्‍येक राज्‍य का एक राज्‍यपाल होगा तथा राज्‍य की कार्यकारी शक्ति उसमें निहित होगी । 
2008 में भारत के पर्यटन उद्योग ने लगभग US$100 बिलियन जनित किया और 2018 तक 9.4% की वार्षिक वृद्धि दर के साथ ,  इसके US$275.5 बिलियन तक बढ़ने की उम्मीद है । 
साहित्यिक स्रोतों में चित्रशालाओं और शिल्पशास्त्रों के संदर्भ प्राप्त होते हैं । 
राजनीति विज्ञान का उद्भव अत्यन्त प्राचीन है । 
शुक्र पारगमन करना तब पाया जाता है जब ग्रह का  अवर संयोजन पृथ्वी के कक्षीय तल में उपस्थिति के साथ मेल खाता है । 
क्या करूँ ,  क्या जवाब दूँ ,  कुछ सोच ही न सका । 
मैं कहती हूँ तुम क्यों नहीं खेती छोड़ देते  मरमर काम करो उपज हो तो बाकी दे दो चलो छुट्टी हुई  । 
किंतु हाय  यह चूड़ियाँ सुहाग की चूड़ियाँ थीं और यह गहने सुहाग के गहने थे जो एक बार उतार कर फिर न पहने गये  । 
तीन पुश्तों की अदावत एक क्षण में शांत हो गयी  । 
जिंदगी अब भी वह है जो सृष्टि के आरम्भ में थी ... और दुनिया कितनी चालाक है ! 
फिर तो उस मेहतर से बातें न करोगी  अगर अब कभी मुन्नू या उस शोहदे को द्वार पर देखा तो गला काट लूँगा  । 
वह शांत प्रकृति कुत्ता जो उसकी गोद से एक क्षण के लिए भी न उतरता था , वह मौन व्रतधारी बिल्ली जिसे ताख पर देख कर वह खुशी से फूला न समाता था । 
देहातों में आजकल संगीनों की नोक पर लगान वसूल किया जा रहा है  । 
पर उस वियोगाग्नि को कौन शांत करता जो नित्य कुँवर के हृदय में जला करती थी  । 
मैं खेल में न था पर दूसरों के इस खेल में मुझे वही लड़कपन का आनन्द आ रहा था जब हम सब कुछ भूलकर खेल में मस्त हो जाते थे  । 
पहले लड़कीवाले का क्या दोष है सिवा इसके कि वह लड़की का बाप है  । 
तुम समझते हो रुपये घर ही में तो हैं मगर देख लेना तुम्हें जो एक फूटी कौड़ी भी मिले  । 
जब कहारों ने फिर पालकियाँ उठायीं तो विपिन मन में सोचने लगा इस स्त्री के साथ कैसे मैं बोलूँगा कैसे इसके साथ जीवन काटूँगा  । 
जिसको तुम्हारा दुश्मन होना चाहिए  वह तुम्हारा दोस्त है  । 
इस दरिद्र ने उसे आज पूर्ण रूप से परास्त कर दिया था । 
ऐसा लग रहा था कि भरा पूरा घर निष्‍प्राण हो गया हो और काफी हद तक यह कटु सच भी था  । 
पहले या दूसरे पैग के बाद जहाँ दोनों भाइयों ने शराब का कारखाना लगाना शुरु किया वह इस नए आदमी की बस्ती से सटे हुए मैदान पर था  । 
धूप के ये टुकड़े कभी पीतल के हंडे पर पड़ते तो पूरा घर सोने की दमक से भर उठता  । 
कचौथी बात यह कि उर्दू व्यंग्यकार अपनी कविता के बेहद करीब है । 
फिर वह उठी और दरवाजे पर जा खड़ी हुई  । 
हमने देखा मिसेज तिवारी काउंटर पर बहस कर रही थी और फिर बैग और फाईल लिए बिना ही वे गुस्साईसी गर्ल्स हॉस्टल की तरफ जा रही थीं  । 
वे अपने इंस्टीट्यूट के नये प्रोजेक्ट की बात कर रहे थे जिसे यू.एन.डी.पी. सपोर्ट कर रहा था । 
पूरा घर और बाहर का काम सँभाल रखा है इसने  । 
कोई भी पंछी कुकिल पोशनूल न सही कोई भटकी हुई मैना कोई थकीहारी चिड़िया  । 
सुमेरा के इस कांड से उसके गाँव के गरीब मनहीमन बहुत ही असंतुष्‍ट हुए  । 
ठीक दो दिन बाद कमला अतीत बन गई थी  । 
लेकिन इस सारे तिरस्कार भरे उद्गारों के बावजूद वह अब खुश दिखाई दे रहा था , गोया किसी भयानक बोझ से अचानक उसे छुटकारा मिल गया हो । 
वे जब लौटीं तो कमरे का बल्ब बुझा कर उन्होंने मरकरी जला दी  । 
अब मेरे सिवा उसका है भी कौन धर्मशाला में एक महिला आयी है  । 
अँधेरे का लंबा चौड़ा समंदर पार कर आती आवाज का मगज में घुलना जारी है  । 
यह दुनिया प्रेम के विभिन्न प्रकारों से बनी है  । 
भारत परमाणु ऊर्जा संयंत्रों के लिए ऑस्ट्रेलिया से यूरेनियम ईंधन आयात करना चाहता है । 
रुपया अपने सबसे निचले स्तर पर रहा , रेटिंग करने वाली वैश्विक एजेंसियों ने रेटिंग घटाने की चेतावनी दी । 
इस समझौते के बाद भारत और अमेरिका के बीच नागरिक परमाणु ऊर्जा के क्षेत्र में सहयोग में बढ़ोतरी होगी  जो करीब तीन दशक से रूका पड़ा है  । 
मैं मानता हूं कि दवाब सभी पर होता है  । 
ऐर हम भारतीय संस्कृति के साथ इस तरह जुड़ गए उनकी कई परंपराएं हमने अपना लीं । 
उन्होंने कहा कि अगले पांच साल में अदालतों की संख्या दुगुनी की जाएगी और जजों की संख्या भी बढ़ाई जाएगी । 
इसीलिए आईटी सेक्टर के ये दोनों बड़े नाम एक दूसरे के प्रति सहानुभूति रखते हैं । 
कपूर ख़ानदान पर बहुचर्चित किताब द कपूर्स- द फ़र्स्ट फैमिली ऑफ़ इंडियन सिनेमा लिखने वाली मधु जैन भी इसी तरह का एक और किस्सा बताती हैं । 
स्थानीय वकील योगेश मंडके के मुताबिक़ अक्कू यादव ने उनके एक रिश्तेदार का अपहरण करने की कोशिश की जिस पर स्थानीय महिलाएँ भड़क उठीं । 
तानाशाह के आंसू हालांकि संगठन ने संकेत दिए हैं कि यदि सरकार सभी बर्खास्त न्यायाधीशों को बहाल करने सहित  सभी असंवैधानिक आदेशों को चुनावों से उम्मीदवारों की नाम वापसी के पहले ही वापस ले लेती है  तो वे अपने निर्णय पर पुनर्विचार कर सकते हैं  । 
श्रीलाल शुक्लजी  अखिलेशजी  प्रभात टंडन जी  कंचन और अपने बचपन के मित्र विकास से  । 
इस फ़ैसले के बाद इस मुकदमे की सुनवाई अपील कोर्ट में हो रही थी पर उन्हें कोई राहत नहीं मिली और उनकी सज़ा बरकरार रखी गई है । 
नाथ ने कहा कि मलबे को हटा कर नदी को ताज महल के और करीब लाने की बजाय एएसआई ने एक पार्क बना कर नदी और ताजमहल के बीच दूरी स्थायी बना दी है  । 
जिन सात नामों को पार्टी ने आगे बढ़ाया है उनमें पूर्व केंद्रीय मंत्री सीपी ठाकुर सत्यनारायण जटिया और विजय गोयल भी शामिल हैं । 
फिर भी अज्ञेय के सभी पात्रों का प्रेम सामाजिक पाप पुण्य एवं विधि निषेध की सीमा से परे है  । 
दरअसल यह कहानी भारतीय राजनीति में आए उस परिवर्तन को भी सूचित करती है जिसने हर उस मूलभूत प्रतिज्ञाओं को बदल कर रख दिया जिससे कोई राज्य अपने को राष्ट्र बनाने के लिए वचनबद्ध रहता है  । 
उन्होंने अपना सर्वस्व समर्पित करके इस प्रेम अहिंसा और सत्य के घर में प्रवेश किया था  । 
ऑब्जेक्ट बनने की कीमत पर उसे अमर नहीं होना  । 
रेणु की तरह सुलभ भी ताजे शब्दों की तूलिका से कहानी का कैनवास बहुरंगी बना देते हैं  । 
इस पर गांधी ने पुनः लिखा  लेकिन तुम्हें मेरा रास्ता जँचता नहीं  । 
बंगाल में सरकार बनाने और व्यापक जनाधार के बावजूद यह पार्टी भी किसानों के हित में उपयुक्त भूमि सुधार लागू करवा पाने में असमर्थ रही  । 
सिमोन द बोउवार की प्रसिद्ध स्थापना है कि औरतें पैदा नहीं होती बनाई जाती हैं  । 
विचार आता है उस समय अहंकार उसमें तन्मयाकार होता है । 
कुछ भी हो लेकिन किसी का अहंकार नहीं दुभाना चाहिए । 
विस्मृति पलायन का मार्ग प्रशस्त करती है और प्रेम जीवन से मुठभेड़ करके बेहतर जीवन के अभिषेक का  । 
शेखरएक जीवनी में शेखर की पूरी खोज इसी स्थानीयता की खोज ही है  । 
अज्ञेय के इस बौद्धिक आग्रह के कारण कविता में एक स्पष्ट तार्किकता का विकास हुआ है और मानवीय यथार्थ की सही व्यवस्था हो सकी है  । 
होरी ने उठकर एक लोटा पानी खींचकर पिया उसे कै हो गई और चेहरे पर मुर्दनीसी छा गई  । 
लेकिन जिस विश्वास ने अब तक मेरा धीरज बनाए रखा वह अटूटने लगा है  । 
